XVI. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRI AAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, DIRK VAN CLOON, JACOB CHRISTI AAN PIELAT EN JOAN PAUL SCHAGHEN, BATAVIA 28 december 1731. Kol. Arch. 2065, VOC 2173, fol. 1299-2109. De retourvloot bestaat uit de Midloo, Hillegonda, Noordwaddinxveen, Lage Polder, Spiering, Groenswaart en Stad Leiden. Amboina Met de schepen van de burger Michiel de Vrede, de sloep Nagelboom en het schip van de inlandse burger-luitenant Philip Goang zijn brieven ontvangen d. d. 2 augustus, 25 september en 8 oktober. Op Amboina 222. 384 nagelbomen; de oogst geschat op 548 bahar of 3. 014. 400 Ib, de nieuwe aanplant doet het goed. Opbrengst Saparua 36 bahar meer dan voorafgaand jaar. Indigo-opbrengst 126 Ib, de slechte opbrengst ligt aan de uitmergeling van de bodem op Hitu en overstromingen, zodat van 219 Ib zaad niet meer was terechtgekomen. Opbrengst koffiecultuur 235 Ib. Bevolking voelt niet voor de koffiecultuur. Er zijn 30. 373 vruchtdragende en 20. 675 jonge koffiebomen. Veel ervan door de ruigte verstikt. De bevolking zal worden aangemoedigd koffie en indigo te planten. Meer hoop op de aanplant van sassafras. Idem van sapanhout, hiervan zijn 12. 818 boompjes aangeplant. Gebrek aan zaad van de sandelhoutboom. Proef met djatibomen op Buru en Kelang. Er is in 1731 132. 677 Ib ebbehout aangevoerd van Buru. Een andere partij van 19. 754 Ib ebbehout naar de St. Mattheuseilanden gezonden. De pantjalang Zeeworm is zoek. Opdracht gegeven op de Tukang Besi-eilanden ebbehout te kappen. Houthakkers hebben voor de 19. 753 Ib gekregen: één last rijst, O2 last zout en 25 kannen arak. De hongi rond Ceram in oktober en november 1731 had 24 dagen geduurd. Er zijn 788 nagelbomen en 257 nootmuskaatbomen geëxtirpeerd. Op Klein-Ceram uitgeroeid 289 vruchtdragende, 6472 halfwassen, 2551 kleine nagelbomen en 1381 grote en 211 kleine notebomen. In Luhu en Hennetello resp. 8849 en 3364 schadelijke bomen geëxtirpeerd. De moord op de Ambonse burger Paul Daniël zal op Ceram worden onderzocht. De Alfuren hebben 9 inwoners van Rumahkai en Tihulale gedood. Opbrengst sago Luhu en Hennetello 1481 rsd vanwege de armoede der inlanders. Op de hongitocht is de manlijke bevolking van Haja met die van Hatumeten, en die van Laymu en Thelua met die van Werinama samengevoegd om voldoende roeiers bijeen te kunnen brengen. Geëxtirpeerd op Buru 391 notebomen, op Noord- Ceram 473 notebomen en 771 nagelbomen, op aanwijzing van inlanders van Asahudi en Tomuwara. De pantjalangs Zeeworm en Woelwater hebben geen smokkelaars ontdekt op Noord-Ceram in resp. de periodes van 7 oktober 1730 tot 12 januari 1731 en 2 mei 1731 tot 16 september 1731. Twee gedeserteerde militairen waren niet te achterhalen. Geschillen tussen de negorijen Marhuni en Kloto met de Moorse negorij Hatilen. Overval van de Alfuren op Persane en Seleman. Poging de zaak bij te leggen. Orangkajafeest op 4 april was groot succes. Een groep inwoners van Iha en Kulor, in 1721 naar Buru verbannen en inmiddels aangegroeid tot 500 man, verzoekt plaatsing te Luhu. Inwilliging nodig vanwege onvoldoende inwoners van Luhu voor de hofdiensten. Verkoop lijnwaad gaat moeizaam ondanks de prijsverlaging. Rijstprijs bepaald op 30 rsd de last voor het Compagniespersoneel, 35 voor de burgers en 40 voor de Chinezen. Per koper mag één last worden verstrekt. Op 70 vaten bier 126% winst gemaakt. Opbrengst verpachte middelen 6395 rsd. Kosten nieuwe artillerieloods 80. 428 rsd. Lasten 1728129 ƒ 261. 319 winsten ƒ 28. 356 „ 1729/30 ƒ 269. 802 „ ƒ 22. 229 s lands inkomsten 1728/29 ƒ 27. 415 
„ „ „ 1729/30 ƒ 26. 724 
De Compagnie bezit vier sloepen en twee pantjalangs; de burgerij vier sloepen met twee masten , acht met één mast en 23 sampans. Wegens gebrek aan contanten 4000 rsd geleend a 6%. Ondanks de hoge verwachtingen geen parelmoer verzameld. Abraham Tenu veroordeeld wegens nagelsmokkelarij. Verzoek om Nederlandse en Maleise plakkaten tegen smokkel. Maleise plakkaten kunnen niet geleverd worden , Nederlandse zeer moeilijk wegens de slechte toestand van de drukkerij. Er zijn zes melaatsen op Molanen. Het kapitaal voor de melaatsen bedraagt 34. 111 rsd; het kapitaal van de diakonie is verminderd met 165 rsd. Er zijn 118 Chinezen , zij zijn vooral actief in de aan voer van goederen die de Compagnie of burgerij niet kunnen of willen aanbrengen. Regeling voor kettinggangers die niet in staat zijn de schuld waarvoor zij in de ketting zijn geslagen , te betalen. Twee kettinggangers die voorgeven slaven van de orangkaja van Rumahkai op Noord-Ceram te zijn , zijn vermoede - lijk Papuase zeerovers uit Rumahsoal. Drie kettinggangers vrijgelaten en als matroos aangenomen. Elias de Haeze op 9 mei met de Boeroe naar Ternate vertrokken. De verkozen opperkoopman Paulus Adriaan d'Ablaing op Banda overleden. Tot voorlopig hoofd benoemd Adriaan Willem Frisvogel. Op 30 september 986 man personeel , 527 militairen en 8 gegageerden. 
Banda De Bentveld heeft op 15 augustus aangevoerd 228. 165 Ib nootmuskaat , 591 hele en 37 halve sokkels foelie, 8000 Ib geconfijte nootmuskaat , 182 Ib schildpadhoorn; totale waarde ƒ 20. 911. Op 2 en 30 september twee burgerv aar tuigen aangekomen. Verzoek om drie schepen van 130 voet voor afhaal van de nieuwe oogst. Op Banda wordt bij het inladen 1/2% overwicht gegeven, zodat het onderwicht van 27/16°/o op de Bentveld verwondering wekt, temeer daar in Bantam 185 Ib nootmuskaat zijn achterhaald, vermoedelijk van diefstal uit de Bentveld afkomstig. De Noorderkwartier is op de rede van Banda op 4 mei ernstig door bliksem beschadigd. Alle perken op drie na in goede staat, deze drie waren door gebrek aan slaven onvoldoende schoongehouden. De 470 Ib koffiebonen zijn onderhands verkocht. Bier verkocht voor 30 rsd het vat, winst 234%. Rijst verkocht voor 4202 rsd de last aan perkeniers en ingezetenen. De sloep Reuk heeft op 30 november 1730 van de Zuidwestereilanden 5443/125 pikol was, 91 / 125 pikol schildpadhoorn, 3 mannelijke en 2 vrouwelijke slaven aangebracht, alles ingekocht tegen contanten. Op de Zuidwestereilanden geen vreemde vaartuigen gezien. Op Leti was een schip uit Makassar van de Chinees Ong Tjap Ko aangetroffen zonder water en brandhout. Op 9 september is de pantjalang Intree en op 29 augustus 1731 de sloep Reuk uitgezonden naar de Zuidwestereilanden. Opdracht naar de grondsoort batu puang en ebbehout te zoeken. Op de Zuidoostereilanden geen batu puang, wel ,, Tranen balla” op Aru » 
Gemelte aarde werd door de landsvolkeren van Tranen, gelegen op Arouw 5 a 6 mijlen boschwaart, ingehaald en zoodanig 10 voeten diep uyt de grond gegraven. Hetselve gezuyverd wesende , werd onder haar gebruykt als medicijn voor diegeene die met buykpijn en bloedafgang behebt zijn, en willen, schoon een redelijke quantiteyt daarvan is, egter van deselve niet als te wel afstaan , mitsgaders geensints toelaten dat andere aldaar graven . 
Daarom een rijksdaalder betaald. Verdere aanvoer 3000 kannen klapperolie, 270 Ib schildpadhoorn en 257 parelmoer schelpen; voorlopig geen parelmoer meer te verkrijgen. De inwoners van de negorij Kobroör hebben twee mannen van Wokam ontvoerd en de 
bevolking uitgedaagd tot een gevecht. Een Makassarse jonk is vergaan. Bevolking van Aru verzoekt de prijs van de koffiebonen te mogen weten » 
Op Theeuwer zijn de commissianten berigt, dat de volkeren van de negorij Kilfouw een man uyt de negorij Reme vermoord en vijff gequest en die van de negorij Moesolwain weder een van gesegde Kilfouwerse rebellers doodgeschoten hadden; alsmede een orangkay van Kouwer, Sangat genaamt, aldaar met een jonk en 300 coppen aangekomen en na het sluyten van vreede met haarlieden weder na zijn woonplaats vertrocken was, en dat wijders gedagte Kilfouwers met de volkeren van de negorijen Rothier en Oetlijn mede vreede gemaakt, hunne negorijen verlaten en na Kleen Key opgetrocken waren, mitsgaders een van de anno passato door haar veroverde Maccassaren aan de Cerammers verkogt en een medegenomen hadden. 
Twee Butonse lorrendraaiers opgebracht, » 
Boutonders, thuyshoorende onder het gebied van den coning van Bouton en inwoonders van ’t eyland Wantje mitsgaders ruym een jaar geleden ter ordre van eenig Papoenza, die het gesag over voorsz. eyland voerd, met een vaartuyg, sterk 8 coppen en gewapend met 5 houwers, een krits en een assegaay tot het afhalen van rijs en padij na Sumbawa vertrocken te zijn, alsmede op hunne terugreyse door swaare winden en sterke stromen en ’t overlijden van vier hunner mackers, genoodzaakt geweest voor de wind te laten drijven en na twee maanden swervens in zee met hun jonk dat nogh 4 coppen sterk was, op het eyland Theeuwer aangekomen wesende, door de volkeren van de negorij Kilfouw zonder tegenstand te doen, opgevat zijn geworden, daar de annachoda Tosalie genaamt, overleden en een van haar mackers met name Camedyen door die landsvolkeren aan de Gorammers verkogt is, die bij eerste occasie door de ministers van haar weder zal versogt werden en hebben middelerwijle op den 19e mey jongstleden in Rade goed gevonden gemelte twee Boutonders tot onser nader bekomene ordres in de lange ketting te klinken en aan ’s Compagnie’s gemeene werken ten arbeyd te stellen. 
Bij Warkay 100 Makassarse schepen op zoek naar tripang. De hoofden van Wokam hebben geen lust de Compagnie te helpen bij het gevangen nemen der Makassaren, » 
die, onder voorgeven dat de landsvolkeren van ’t eyland Warkam met gezegde vreemde natie handelen en gesegt hadden, wanneer de volkeren van Wokam of degeene die bewesten Arouw woonen de stuurlieden van de kruyspantjallangs om de Maccassaren weg te nemen bragten, zij de lorrendraayers te hulpe komen en tegens de brengers oorlogen zouden, zulx geweygerd hadden. 
Een ander bericht meldt dat 150 a 160 Makassarse vaartuigen op tripang visten. Een burgervaartuig heeft er slechts twee waargenomen. De pantjalangs van de Compagnie zijn te groot om over de riffen te komen om de Makassaren te pakken te krijgen. Voorstel, » 
met inlandse vaartuygen die wel bemand en van kruyt en loot voorsien waren, zoude moeten werkstellig gemaakt werden, aangezien die swervers in zee pollepels of riemen gebruyken, en, wanneer een pantjallang in ’t gezigt krijgen, in de wind oproeyen, niet wel te attrapeeren zijn; welk gevoelen met het haare overeenkomende, zij in consideratie genomen hebben dat de inlanders tot Arouw nu jongst de stuurlieden van de kruyspantchiallangs onder voorwendsel van eenige uytvlugten, geweygerd hebben agter dat land te brengen, en d’E. Compagnie aldaar geen kleyne vaartuygen om de kruyspantjallings derwaarts te zenden heeft, er geen beter middel om den inlander tot hulpe en bijstand te animeren en gemelte swervers te attrapeeren, dan dat men de inlanders voor haar hulpe en moeyte de veroverde vaartuygen met tweederde parten van de daarin zijnde goederen (excepto de geweiren en menschen, dat voor de Compagnie moet blijven), behouden en 't overschietende aan de manschap van ’s Compagnie’s pantjallings verdeelen laat. 
De bevolking van Wokam zal worden gevraagd de weigering toe te lichten en hen zal worden gewezen op hun plichten jegens de Compagnie. Op 21 september 1730 zijn de sloep Bierkan en de pantjalang Intree naar Goram vertrokken om de moordenaars van de bemanning van de Nova Hollandia op te pakken. De Gorammers droegen aan de Compagnie over » 
de orangkay en orang toea van de negorij Ammar gelegen op Goram, genaamt Salitewul en Groenmarsoelie, onder bekentmakinge de orangkay het opperste gezagh over de Mannawokers had, en de swager van de orangkay van die negorij was, mitsgaders met drie groote orembays (naardat alvoorens op hunlieder gedaan versoek hadden voorsien met 6 maten rijst, 14 lb buspoeder, 10 musquettons druyven en 25 snaphaankogels) na Mannawokam. 
De gezamenlijke expeditie tegen Manawoka moest door het verstek laten gaan van de Gorammers onverrichterzake terugkeren na verbranding van twee negorijen en een aantal klapperbomen. Drie orangkajas van Kaliakat op Goram hebben op 18 april 1731 op Manawoka twee oude mannen en twee oude vrouwen gevangen genomen; deze verklaren onschuldig te zijn aan het verbranden van de pantjalang Nova Hollandia en zijn in gevangenschap overleden. Kapitaal der onbekende wezen 1992 rsd; de diakonie is250rsd achteruit gegaan. De Moren zijn met 14 in aantal toegenomen. Burgersloepen en kuntings met twee vermeerderd. De bevolking van Banda met 66 gegroeid , voornamelijk slaven; totaal 795 personen. De Compagnie heeft 3 sloepen , 3 pantjalangs en 1 zeillichter. 
Ternate Op 12 oktober aankomst Pielat , per Midloo vertrokken op 20 juli. De Midloo voerde aan 228 reaal stofgoud uit Gorontalo , 1983 lb karet , 700 kippen , basthout , 10 stukken ebbehout, 19. 980 lb ijzer in 203 staven , 6 defecte kanonnen. Lasten 1729/30 ƒ 294. 458 winsten 1729/30 f 59. 914 Brief van de koning van Batjan; de sultan van Ternate is 4000 rsd geleend; aan de vorst van Attingola 150 rsd op de toezegging deze binnen zes maanden in goud terug te zullen betalen; aan die van Bolaang 150 rsd, 12 musketten, 1 hellebaard, een vlag en een last rijst. De vorst van Manganitu lost schuld af. Bij de bekruising van Halmaheira geen smokkelaars ontmoet; kleine geschillen zijn bijgelegd, behalve die tussen de vorsten van Siau en Manganitu, Tabukan en Kandhar, en tussen enkele hofgroten van Tabukan met de vorst van Taruna over de aanspraken van Taruna op Lessa. Na een aanschrijving van de Compagnie is op Sangihe de rust weergekeerd. De sengadji van Patani had door tegenwind geen succes met het gevangen nemen van de Papuase zeerovers. Na de puasa zal een nieuwe poging worden gedaan; een Europeaan zal de sengadji vergezellen. De schrijver van de sultan, makkadaang-tana, benoemd tot hukum i. p. v. Soasivo. Prins Diomadie betrapt op smokkel van arak , veroordeeld tot 100 rsd. De vorst van Limbunu onderwerpt zich aan de vorst van Ternate en verzoekt hulp tot terugkeer naar de Golf van Tomini. De Compagnie heeft de brengers van de brief teruggestuurd omdat Limbunu onder de Compagnie hoorde. Een Mindanao's vaartuig aangehouden dat op terugkeer van Menado op Halmaheira was verzeild. Het schip vrijgelaten » 
met een briefje ’s Compagnieswegen aan desselfs koning, met herhaalde inter- dictie aan denselven om in ’t vervolg geen passen meer aan desselfs onderdanen te verlenen om in de Moluccos te varen dan direct na Ternaten. 
Een verzoek van gezanten van Gorontalo en Limbotto » 
1. dat de bogtkoningjes door haar meesters mogten werden aangesteld, 
2. dat d’lijwaten op Gorontalo tegens ’s E. Compagnie’s prijs mogten werden verkogt, 
3. dat zij zendelingen staande haar aanwesen in loco ’s maandelijx een vast tractement van 8 rijxdaalders en 1 pees Guynees benevens vrije kost en drank mogten genieten, 
4. dat den goegoegoe Batotige, de capitain-lauwts Bolanawa en Tomelo nevens Kitsil Latauw en Kimat, die alle volgens het jongste contract na Ternaten moesten komen, derwaards met een ’s Compagnie’s bodem mogten overgebracht werden. 
Op welke versoeken bij resolutie van den 6e october anno passato verstaan was tot andwoord te passen, eerstelijk dat men in ’t verkiesen der bogtkoningjes zoude blijven bij de oude contracten en verder geene verandering dienaangaande maken: op het tweede, dat men haar versoek accordeerde in zooverre den verkoop bij pakken en heele stukken geschiede, maar in mindere quantiteyt van heele of halve vadems, dan wel strookjis van een hand breed, zulx voor den resident als volstrekt onmooglijk zijnde, men zoude handelen na de practijcq van al de oosterse provinciën; ten derden, dat d’E. Compagnie in hare vrijwillige defroyementen geen vaste wet ofte bepalinge zoude gedogen, maar daaromtrent doen en handelen, na welgevallen, gelijk dat van ouds was gepractiseert geworden; en laastelijk of ten vierden was haar versoek geaccordeerd. 
De Gorontalose gezant Kitsil Tolucco bevorderd tot tweede gugugu. Als tegengeschenken op 2 januari 1731 aan de vorsten voor de gezonden slaven en het goud een waarde van ƒ 275 uitgekeerd, en de ambassadeurs ƒ 152. De vorsten van Attingola en Bolaang eveneens begiftigd, de laatste bij het sluiten van een nieuw contract. De troonpretendenten van Bolaang naar Ternate opgeroepen voor de keuze van een vorst. Van de belofte van de sultan van Tidore de sengadji van Patani wegens zijn dreigementen Sahette te vernietigen op te roepen, is nog niets gekomen. De sultan is een geschenk gegeven ter waarde van ƒ 113. De kosten van de reparatie van het tuinhuis van de Compagnie te Ternate bedroegen ƒ 1676. De bouw van een vesting op Dodinga nauwelijks gevorderd. De sultan van Ternate had de Compagnie op allerlei manieren geholpen, die van Tidore veel minder, » 
niet buyten vermoeden, dat denselve daardoor een preuff heeft willen nemen, of den gouverneur in zijne onregtmatige pretentiën en verdere desseynen hem zoude derven tegengaan, zooals dien entreprenante vorst eyndelijken met’erdaad ondervonden hadde. 
Door de goede rijstoogst op Menado is het mogelijk 15 last padi te leveren aan Banda. De bekruising van Celebes tot de hoek van Tontoli is hervat om de Buginezen, Mandarezen en Makassaren tegen te gaan. De assistent Jacob Coek te Limbotto geplaatst voor inkoop van goud van de Alfuren, omdat deze niet naar Gorontalo durven te komen. Opbrengst drankenpacht 5275 rsd. De Compagnie bezit 3 sloepen en 3 pantjalangs; verzoek om twee vaartuigen. De vorsten van Gorontalo en Limbotto zijn begonnen met de bouw van een houten loge op Holodoa. Het totale aantal personeel te Ternate bestond op 30 juni 1731 uit 836 personen. Op 10 september verminderd tot 788. Tekort aan militairen. Op wissel overgezonden 30. 187 rsd. Verzoek om 10. 000 rsd pasmunt en 500 rsd koperen duiten. Op 5 december de sloep Ondank gearriveerd met verzoek om nog 5000 rsd pasmunt. \ 
Makassar Op 3 oktober en 1 november brieven van de gouverneur van 11 september en 20 oktober , gebracht met de schepen van de burgers Michiel de Vrede en Jan Hendrik Crookwits. De vorstin van Boni , Aru Timurung vertrokken naar Luwu, » 
alwaar den inlander om de groote hongersnood door het schraale rijstgewasch tot Tsjinrana, Bonij en daeromstreex haer na presumptie nog wel eenigen tijd zoude doen verblijven, niettegenstaande den rijxbestierder Makkadantanna die tot Bontawala mits haar absentie het hoff representeerde, niet was gequalificeerd geworden om met onse bedientens te mogen treden tot eenige verhandeling ofte verevening van zaken na zijn voorgeven, zooals dat ook was gebleken bij een gehouden conferentie met dien minister over de bondgenoten van Touratte ende Mandhar. 
Makkadantanna, makkadaang-tana was de titel van de rijksbestuurder van Boni. 
De beslissing over Lange Lange , Bonto Pano en Batu Putih was de rijksbestuurder medegedeeld » 
Dat de koninginne nogal even genegen blijft om met den gedethroneerde prins Aroe Kajoe te reconciliëren en denselven te disponeren tot de overkomste na Tsjinrana Bonij, niettegenstaande zulx grotelijx tot haaren declin komt te strecken en zij daarover van de Macassaren en andere bondgenoten bespot werd, zoodat de ministers van gedagten zijn dat die princes iets anders en een voldoening van haar wraakzugt beoogd, dat egter zeer bezwaarlijk zal te verkrijgen wesen, want om aen de begeerte van Haar Hoogheid te voldoen heeft den gemelte Aroe Kajoe geen speculatie, tenzij het Goase hof, waaraan door het voltrocken huwelijk met een dogter der kiesheeren is vermaagschapt, hem tegens alle desseinen wilde secuur stellen, gelijk dat heeft te kennen gegeven, wanneer hij nu jongst de gedaene beloften van de Boenijse koninginne door den clandestinen afgesonden kiesheer Aroe Oedjong, om hem in alle eerampten te herstellen, onder een provisioneel offerte van het gesag over de volkeren van Kajoe Mampoe, Arie en Teko quam van de hand te wijsen, tegens de verwagting, want dat den koning van Goa aan Haar Hoogheyd op het gedaan versoek zoude beloofd hebben om dien uytgeweken prins ter voormelte plaatse met een kleen gevolg over te brengen, schijnt waarschijnelijk, alhoewel hetzelve uyt inzigte van voorschr. huwelijk geen voortgang heeft genomen. 
De rijksbestuurder heeft vier schepen zonder Compagniespas met zout verzonden , kennelijk om het te doen schijnen » 
alsoff die besending eeniglijk streckte om Aroe Sinkang, die door den capitain laout Toassa - na het gerucht - zoude verlaten en dese met eenige roofvaartuygen op de Mandhar en elders aan het zwerven geraakt wesen, van daer in te roepen en eenige geroofde menschen weder thuys te beschicken. Gowa: Het hof) 
naderhand, na het genoteerde bij den brief van den 20en october, zig niet weynig g’embrouilleerd gevonden [hebbende] met het voorgenomen huwelijk van des konings dogter, verstoote vrouw van den Bima’s prins Boemi Partiga, die zig, buyten voorweten van den vorst haaren vader, verloofd hadde aan Crain Mejeneng, eene der voornaemste hofsgroten, want hierover was Zijn Hoogheyd zodanig g’irriteerd geworden, dat hij, zoo zommige voorgeven, gedreygd hadde dien presumptiven bruydegom van kant te helpen, dog alzoo de meeste der hofsgroten haaren confrater in het gelijk en de Goase Macassaaren zig van zodanig voor denzelven in de bres stelden, dat nagt en dag voor hem gewapend de wagt hielden, zoo was den vorst eindelijk wel genoodsaakt geweest zijn gevoelen tegens dien hoveling te ontveinssen en plaets te geven aen een assopiatie, die door tusschenspraak van Crain Bontomanompo, des konings schoonvader en zijne moey, Crain Tanna Tanna op voorwaarden, die nog onbekend waaren, was getroffen, en hierop niet alleen gevolgd een huwelijk tusschen Crain Bontalankas en de dogter van Crain Sandra Bonij bij Crain Tanna Tanna geteeld en eertijds door den coning gepretendeerd, uyt inzigt dat bij aflijvigheyd of dethrooneering van Zijn Hoogheyd, dien prins de naaste tot de kroon zoude wesen, maar ook aan de voormelte bruydsmoeder occasie gegeven om den geciteerde Bimasen prins Boemi Partiga aan zijn ver [s] tote vrouw (niettegenstaande de bekende verscheidentheyd der humeuren) te verbinden, alhoewel het anders was te wenschen, alsoo uyt de vermenging der Goase Macassaaren met de Bimanesen niet veel goeds te verwagten en het ook tegens den inhoud der contracten komt aan te loopen. 
Crain Mejeneng, Karaëng Madjanning. 
Crain Tanna Tanna, Karaëng Tana-tana Fatimah. 
Crain Sandra Bonij, Karaëng Mamampang, vorst van Sanrebone. 
Bima: Men verwacht dat prins Bumi Partiga zal worden gekozen tot vorst, alle rijksgroten beschouwen hem als erfprins. Deze prins zal in zijn bestuur geheel afhankelijk zijn van zijn vrouw en raden, » 
als zijnde desen prins een persoon van zeer geringen aansien en nog minder oordeel en industrie dan zijn vader]. 
De gevraagde geldlening is aan de vorsten van Bima en Dompo geweigerd. Men is in afwachting van de overkomst van de overwalse bondgenoten tot electie van de vorsten van Sumbawa en Dompo in de plaats van de overleden Djalaludin Mohammad Sjah en Abdul Jusuf; tot vorst van Sumbawa was door de kiesheren voorlopig aangewezen de prins Pasuru, Pasaru, Mappasusu Mohammad Kaharuddin. broederszoon van de koning die op Selaparang is gesneuveld. Op Saleyer enige regenten aangesteld. Op Kaïli zijn door Toassa 52 mensen geroofd, maar onder druk van de Compagnie teruggegeven. Toassa heeft verder Tontoli en Bwool afgelopen. Klagen bij de hoven van Gowa en Boni over het zwerven van hun onderdanen in de bocht van Tomini had geen effect. Men verwacht meer van regelmatige patrouillering, zoals waarmee ook elders succes geboekt is, wat wordt toegeschreven aan o. a. » 
het in beslag nemen door voorschreven kruyssers van twee vaartuygen, met 17 persoonen daerop bescheyden zijnde, die met verouderde en ook wel geheel zonder pasce, de assurantie hadden na Banjarmassing, Samarang en Banca ter vaart te gaan, onder welke gevangenen zekeren nachoda Tosamma [en] zes stux van zijn volk de ministers voorquamen als morshandelaars en adheerenten van den bekenden Toassa, dat bij den brief van den 20en october klaerblijkelijk werd bewesen met nog een staaltje der stoute onderneminge van dien nachoda, die onverminderd zijn frivool pretext door den fiscaal aldaer was geactioneerd en dat schadelijk geboefte tot de lange ketting gecondemneerd, waervan egter den voorschreven Tosamma was bevreyd geraakt, als zijnde kort daerop met twee zijner medegevangenen in den tronk overleden, nopens welke behandeling onse aggreatie wierd verzogt, zoomede wegens de genomen dispositie over het vaartuyg en de goederen van eenige andere Wadjorese zwervers, die het door de vlugt ontkomen waren, uytgezonderd 9 passagiers, die men na gedane examinatie onder handtasting hadde laten gaan, terwijl de voorschreven kruyssers op den 6en october waren gereverteerd, dog vooraf den 24en september de pantchiallang De Beschermer direct van Cayeli, medebrengende een Soemanapper Javaan, genaamd Manja, die men ter zake dat zonder pasce volgens eige bekentenisse ) gewoon was op de Mandhaar te varen, voor den tijd van twee jaren in de ketting had geklonken, gelijk zulx consteerd bij den brief van den 20en october, en daerbenevens hoedanig haar aangewende vlijt op dese expeditie om den voormelten rover Toassa op de Mandhar, Cayeli en elders in den kuip te krijgen, telkens was teleurgesteld door verstandhouding van dien schelm met voorschreven landaard, dewelke (na het de ministers toeschijnt) onder de hand het med hem hield, en, was hun vermogen groot genoeg, zelfs wel zouden protegeren, gelijk de Bonijers ook betoonden van dat humeur te wesen, door hunne assurante pretensie op de geconfisqueerde goederen van voormelte zwervers, bij twee diverse reize. 
Aggregatie, goedkeuring. 
Door de slechte weersomstandigheden zijn slechts 364 last en 2965 Ib rijst en 10. 000 bossen padi als tiende binnengekomen, het voorgaande jaar bedroeg dit 606 last. Dankzij de oude voorraad is er 300 last voor Amboina beschikbaar. De groten van Bima weigeren overwicht te geven bij de leverantie van sapanhout. Op Maros en op de bazar 73 last rijst ingekocht en met voordeel verkocht, opdat men » 
de voordeelen, die de Compagnie als eigenaar deser landen van regtswegen toekomen en door de opkopers van de rijst nu een geruymen tijd van jaaren zijn weggeschraapt, zelvs kan genieten, terwijl den inlander allenxkens op een ongevoelige wijse wel zoude kunnen gewent werden, bij hooge benodigtheyt de rijst aan de Compagnie voor goede betaling af te staan. 
Op de inspectietocht van de gouverneur naar Siang en Bantimurung is door Boniërs een inlander uit diens gevolg vermoord. Nog geen satisfactie gegeven. De Banger an Mankunegara van Bandjarmasin heeft, in ruil voor diamanten, om paarden en een pleziervaartuig verzocht. Lasten 1730/31 ƒ 194. 582 winsten „ ƒ 77. 917. De stijging der lasten te wijten aan de onkosten te Bantimurung. Verkoop textiel gunstiger. De predikantswoning en de kruittoren zijn hersteld, het kerkdak vernieuwd en een klok in de toren gehangen. Kosten predikantshuis ƒ 4675, kosten schouw Pallas f 3217. De watergoten in Vlaar dingen zijn voltooid. Aanwezig zijn 3 pantjalangs, 4 schouwen en 2 schuiten. Aan burgervaartuigen: 3 pantjalangs, 13 sampans en 43 kuntings. Winst op bier 1591/2%. Opbrengst drankenpacht 4560 rsd, de vermindering toegeschreven aan de afwezigheid van het Bonische hof en de vermindering van het garnizoen. Het kapitaal van de diakonie toegenomen met 991 rsd tot 11. 672 rsd. Personeel op ultimo september 848 man, van wie 548 militairen, 3 gegageerden, 25 zieken, 3 veroordeelden en 3 gedetineerden. Onderdanen 48. 366. 
Bandjarmasin 7 november 1731 aankomst Westfriesland met 465. 476 Ib peper t. w. v. ƒ 53. 151 met brief d. d. 24 oktober en verzoek om een peperschip. Het verzoek de peper drie maal te harpen is opnieuw afgewezen door de sultan, wegens de opschudding ,, die daeruyt na de opgave van den vorst tot gevaar van zijn persoon en regering zouden voortvloeyen”. De sultan is de Compagnie genegen, kans op bouw vaste loge. Indien mogelijk een exclusief pepercontract aangaan, » 
want bij een verandering in de regering door het overlijden van den sulthan, die ziekelijk is, schijnt zulx na haar sustinue zoo gemakkelijk niet te zullen vlotten, dewijl in dien gevalle de voogdije over het zoontje van den vorst, dat althans maar twee jaren oud is, en volgens ’s lands wetten zoude moeten succederen, zal werden opgedragen aan des vorsten broeder en rijxbestierder, den pangerang Paraboe Anum, dewelke kan gezegt werden ten opzigte van de Compagnie zig thans te schicken na de genegentheyd van zijn broeder, dog daerentegen door huwelijk verknogt is aan den pangerang Manko, waarvan de Compagnie niet anders als nadeel heeft te verwagten buyten en behalven dat, na de opgave der bedientens, door de estructie van zodanige vastigheyt niet alleen den handel weder zoude opluyken, mits tot stremming van den frequenten vaart der Chineesen en andere inlanders bedongen wierd, dat er geene vaartuygen sonder ’s Compagnies passé mogten g’admitteerd werden, maar ook daerdoor zoude veroorzaakt werden, op de uytvoeringe van zodanigen contract meerder staat was te maken, omdat ieder der princen, zoolang buyten verbintenisse blijven, een onafhankelijke regering pretenderen te bezitten. Timor 
Brief d. d. 3 september per Langerak. Verdere lading contanten , goud, groene katjangs was en slaven t. w. v. ƒ 12. 864. Nog geen opvolger gekozen voor de overleden vorst van Kupang. Bestand tussen de blanke en zwarte Portugezen; nieuwe gouverneur Pedro d'Orega Bareto Gama. Wegens de geringe tijd en de grote achterstand in de boekhouding bij de overdracht van het bestuur van Hurt aan Visscher had de laatste de secunde Palm teveel in kas doen storten om het tekort te zuiveren. De Chinees Quet Sou Ko uit Batavia heeft handel gedreven met de Portugese rebellen; goederen geconfisqueerd. Op Roti , Sawu en Solor geen bijzonderheden. Het conflict op Sawu van de tweede Amattale en Tummenggung Amaratie met de hoofdregent Roosje Rane om een hond was bijgelegd, » 
die solemneel was bevestigd met het dooden van 2 hondjes en 2 varkentjes in presentie van den resident tusschen de 2 gewapende parthijen. 
Roosje Rane heeft ,, met schreyende oogen” opnieuw verzocht om terugzending van de naar Edam verbannen Dankaley; de schuld van de twisten zou bij Amattale en Amaratie liggen. Op de goederen t. w. v. f 10. 893 is tussen 1 december 1 729 en 3 augustus 1 730 f 6038 winst behaald. De lasten echter ƒ 4039 hoger. Het planten van sandelhout is volgens de hoofden in het gebied van de Compagnie niet goed mogelijk. De vorsten beloven de aanplant te bevorderen in hun gebied. G.-G. en Raden zijn ontevreden over de slordige behandeling der zaken, verkeerd aanhalen van brieven, onjuiste bevordering der zijdecultuur , » 
in een land daar de bediendens bij nader verklaring zelfs zeggen van meninge te zijn dat zulx van geen effect zoude wesen eensdeels omdat het land vol en krielende van mieren is, en om de armelijke en slegte woonhutten der inlanders, opgemaakt van hout, gedekt met stroo en bezolderd van bamboezen, daarboven zij hunne slaapsteden houden en waaronder hun vee geplaatst word, en ten anderen omdat de inwoonders zo luy van naturel zijn, dat ze ’t gantsche jaar niet dan jagon (in Nederland bekend onder de naam van Turkse tarw) tot hun levensonderhoud planten, zulx dienvolgende niet te denken was, dat zij hunne woningen veranderen of daartoe expresse huysen zouden aanbouwen, welken aangaande meergemelt opperhoofd betuygde dat hij bij eenige hope van succes volgens pligt , kennisse aan dese regering zoude hebben gegeven, en nadien in ’s Compagnie’s thuyntje aldaar een seker soort van wilde moerbesieboomen groeyen die selden goede vrugten droegen, dog in overvloed bladen, dienvolgende en enkelijk tot vermaak en tijdkorting van sijn huysvrouw eenige zijwormen en eyeren onbedagtelijk hadde gevorderd. 
Geen succes bij het bijleggen der twisten tussen Amaratie en de Timorezen, en die van Bulba met Dauwmane op Roti. De Buginezen zijn van Alor vertrokken voor de komst van de sengadji; een Butons schip door het personeel vrijgelaten na vertonen van de pas van de koning. Een Makassarse schipper , voorzien van een pas van de Compagnie , met twaalf bemanningsleden op Sumba vermoord. Nadelig voor de handel in witte en blauwe kleden. Veel doden op Timor door koortsen. De nieuwe Portugese gouverneur weigert de Bandase deserteurs uit te leveren , tenzij zeven in Batavia gedeserteerde Portugezen worden overgedragen. Klacht over de verkoop van buskruit door de Chinees Quet Sou Ko. De gouverneur eist, dat de Compagnie alle zwarte Portugezen die komen handelen moet aanhouden. Bij weigering zal hij alle Compagniesschepen in beslag nemen. Er mogen alleen passen naar Lifao worden verstrekt. Het personeel verwijst naar de overeenkomsten en vraagt advies van Batavia. Weinig kans op het verkrijgen van parelmoer en meer goud. 
Palembang Op 5 september is vandaar aangevoerd 225. 944 Ib zwarte peper, 6344 Ib witte peper, 1000 Ib drakenbloed, 200 Ib agelhout en 1500 rottings, totale waarde ƒ 28. 397. De commissaris Westpalm is op 19 juni naar Bangka Koba vertrokken, verder nog geen bericht. Aangezien » 
de groote scheepen Doornik, en Middelwout hier wel nodiger employ zouden kunnen vinden, en aldaer bij langer verblijv, wijl bijna circa een jaar in zee waren geweest, zonder eenige de minste reparatie te hebben genoten, ten eenemaal zouden afgevaren wesen, zoo hebben wij daarbenevens ook goedgevonden, hetzij hoe het ook med de expeditie of het rijk mogte gesteld wesen, bij even geciteerde onse missive gemelte twee scheepen op te roepen. 
Op 17 oktober verscheen onverwacht Oostwalt in slechte gezondheid te Batavia, zonder schriftelijk rapport over te leggen. Uit de brieven is het volgende op te maken: » 
Het was op den 8en augusto daeraan dat Zijn Ed. en desselfs bijhebbenden Raad om de toenemende ziekte en sterften onder het volk, de verminderinge der provisiën en andere inconveniënten meer med den anderen goed vonden en besloten de vastigheyd van De Pattij Anum med geweld aan te tasten. Om sulx te faciliteren had Zijn Ed. al op stont de kleene vaartuygen en een daartoe gemaakt vlott med hun geschud de wall laten naderen, onder dies schieten de manschappen aan land laten brengen en door deselve, al dien eygen dag, een binting off kleene sterke digt bij evengemelten vastigheyd laten innemen, waer in dien nagt over tot ’s morgens verbleven, als wanneer na het opgaan van een zwaaren rook uyt de vastigheyt van meermelten zwerver immediaat daeruyt derwaard marcheerden, dog aldaer gekomen wesende, vond men de vesting in brand, geen eene ziel daarbinnen en De Pattij Anum med zijn complice Arom Apalla en haare verdere aanhangers al bijtijds de vlugt gekozen te hebben, med agterlating eenelijk van een weynig ligt geschut, en wat ammunitie van oorlog. 
Op voorschreven wijse dan meester geworden weezende van De Pattij Anum zijne vastigheyt tot Banca Coba, kwam daar weynige dagen daarna den capitain Jan Minut hem med zijne onderhebbende troupen bij den heer commissaris voegen, med berigt dat op het eyland Banca nu alles gezuyverd, de sterkte Pako verlaten, de verdere bintings gedemoliëert en verbrand, midsgaders alle afgevallene Bancaneesen wederom waren gebragt tot gehoorsaamheyd van haaren wettigen koning, des daarop dan ook al ten eersten, off op den 18e augustus jongstleeden, med den anderen hebben besloten dat eyland wederom te verlaten en med al hunne scheepen, vaartuygen ende volkeren te keeren na Palembang, alwaar op den 26e daaraan in een slegte gesteldheyd voor de rivier aankwamen. 
De sultan kan het verder alleen af. Op 8 november per Anna Maria 316. 956 Ib zwarte en 12. 200 Ib witte peper t. w. v. ƒ 37. 923 aangebracht. 
Djambi Op 19 juni en 18 juli zijn daarheen gezonden de Windhond, de Suikermaler en de Anna Maria met 2000 Spaanse realen, 300 Ib buskruit en andere goederen; verder een assistent, een timmerman, een metselaar, tien soldaten en één tamboer. De waarde van de gevraagde goederen bedroeg f 20. 222. 107 pikol zwarte en O2 pikol witte peper naar Palembang te zenden. De bouw van een ziekenloods toegestaan en het dekken met pannen van de timmerloods en ,, verdere hudjes”. Verzoeken de resident opheldering te geven over de goederen t. w. v. ƒ 731, aangehaald uit een Siamees vaartuig. 
SlAM 
Op 13 juni vandaar de Berbices aangekomen met brief d. d. 28 januari 1731; waarde lading f 106. 146, bestaande uit 834. 020 Ib sapanhout, 152. 918 Ib tin, 11 . 393 Ib ivoor, 10. 800 Ib gomlak, 193 Ib agelhout, 27. 353 Ib geconfijte gember, 41 lege amen, 407 lege potten, 13. 970 Ib lood, 737 Ib was, 34 potten honing, 100 lege geglazuurde potten. De zilveren goederen zijn nog steeds niet verrekend. De paardenkooplieden zijn vanwege de beschuldiging van de phra-klang dat de Compagnie in het verleden de paarden niet goed heeft verzorgd, zonder paarden teruggestuurd. Aan twee caloangers Caloanger, khaluang, koninklijke bediende. is 4000 rsd op obligatie verleend; deze zijn naar Coromandel vertrokken. Ontevredenheid over de tot f 213. 854 aangegroeide schuld van de vorst. In Ligor begonnen met de aflossing om een deel van de koninklijke schuld door de levering van 448 bahar tin. Veel kleden verkocht aan de Klingalezen. Het verzoek om uitstel van betaling met twee jaar is noodgedwongen aangenomen. De schuld van de phra-klang a f 1632 is afgelost. Hoop dat ook de broer van de koning zal betalen. Verlies op de geschenken f 4184. Ontevredenheid over het personeel omdat zij zo weinig met kandijsuiker geconfijte gember hebben weten te leveren. De nieuwe resident Pieter Sijen op 31 juli per Berbices met een lading goederen t. w. v. ƒ 238. 637 vertrokken. De boekhouder Willem de Ghij aangesteld totsecunde vanwege zijn kennis van taal en volk. 
Japan Op 10 april zijn de Knapenburg en Blijdorp aangewezen een lading van f 634. 641 naar Japan te brengen. Voor de keizer is een hengst overgezonden. De Japanners moet opnieuw voorgehouden worden dat door de geringe inkoopmogelijkheid van staaf koper en de lage prijs voor de door de Compagnie aangevoerde goederen de handel onmogelijk wordt. Het personeel is aanbevolen » 
om door alle mogelijke middelen de Japanders steeds in een goeden luym te houden en vooral geen redenen te geven tot eenig gefundeert misnoegen in een land alwaar men niets te seggen heeft. 
Het verzoek van het personeel de geschenken aan de vorst in te houden, is afgewezen. Het overwicht op de 996. 000 Ib koper aangevoerd per Midloo en Patmos bedroeg 10. 601 
Ib. Het personeel is verboden djatiplanken zonder meer uit de schepen te lichten. Verschillende tekorten zijn afgeschreven. De geschenken en de hofreis hebben f 79. 456 gekost; reparatiewerken op Decima ƒ 4921. Aardolie opgezonden ter bestrijding van de witte mieren in de balken van het pakhuis. Opdracht 600. 000 Ib of meer Satsumase kamfer in te kopen. 4802 bedorven roggevellen in zee gegooid. De klachten over de Bengaalse kleden weinig gefundeerd. Restanten goederen te Japan f 113. 315. Tot opperhoofd aangewezen Abraham Minnendonk; personalia. 
Malakka Met de Boekenrode op 9 juli derwaarts gezonden 24 ambachtslieden, 5 kanonniers en 15 slaven; op 17 oktober met de Hof niet altijd Winter 200 balen kaneel, 5000 rsd pasmunt en voor 802 rsd koperen duiten, 60 militairen en 100 last rijst. De nieuwe pantjalang Opontbod overgezonden. De dispensier klaagt over de wijze van berekening van onderwicht op rijst; de erfenis van de overleden gouverneur Gobius belast met in de administratie ontstane tekorten ad f 905. Goedkeuring voor het aannemen van 5 a 6 inlandse timmerlieden a 3/s rsd daags voor het herstel van ’s Compagnie' s vaartuigen. Idem voor de bouw van drie woningen. De verhoging van de lasten vergeleken bij het voorgaande jaar met ƒ 23. 435 vloeide voort uit de bouw van een sloep en een pantjalang. De verouderde kaneel is bestemd voor Manilla, bij verkoop aan de Indiase handelaren moet de prijs tenminste 2 ropia of VU rsd het Ib zijn. De nieuwe gouverneur Pieter Rochus Pasques de Chavonnes is op 9 juli naar Malakka vertrokken; eveneens derwaarts vertrokken ds. Adam Hildebrand Meerkamp. Personalia. Jan Rodriguos benoemd tot ,, krankbesoeker" a 10 rsd per maand; tot kapitein der jentivos de Moor Peronina i. p. v. de Moor Nipa Mohammad. Sumatra’s Westkust Winst tussen 1 september 1730 en 29 februari 1732 f 85. 195. Met de Klarabeek, Ter Horst, Zorgwijk, Hoop en Charlatan goederen t. w. v. f 326. 700 naar Padang en Singkel gezonden op 18 mei, 3 en 24 juni 1731. De opbouw van de loge te Baros is vertraagd wegens het onvermogen van de Chinese steenbakker te Padang om te leveren en wegens gebrek aan scheepsruimte voor het overbrengen van het benodigde houtwerk. Goedkeuring aankoop Niasse slaven voor het verrichten van het grondwerk, aangezien te Baros geen werkkrachten te vinden zijn. Scherp verbod tot het zonder toestemming optrekken van fortificaties, zoals de Padang is geschied. Opdracht eerder door te geven welke gebouwen onderhoud behoeven. Uitstel van het zenden van Europese militairen om Radja Alam van Tobo tot gehoorzaamheid te dwingen, » 
omdat ons de ondervinding voor lange geleerd heeft dat een door dwang bekomen paix med de volckeren van Zumatra nooit zoo bestendigh werd bevonden als de soodanige die buyten expeditie van eenige militairen door zagte middelen en intercessiën van ’s-Compagnie’s opperhoofden bij dezelve verkregen word. 
Gebrek aan militairen op Batavia. Geen druk uitgeoefend op Radja Alam de boete uit 1729 te voldoen. Tevredenheid over het bijleggen van het conflict tussen het driehoofd en twaalf lagere penghulu's te Bajang. Scherp verwijt aan de resident van Singkel, Andrewes » 
over desselfs voorbarigheyt in het beslissen der gementioneerde Bayangse on- eenigheeden, waaromtrent denzelven niet als een subaltern minister, maar als een volle maght over de regenten dier landtstreeke getragt heeft te heerschen, hetwelke hem voor den aanstaande nader en scherpelijk verboden is. 
Afkeuring van het optreden jegens Radja Saleman van Kambang , de aanstelling van Radja Bukit tot hoofdregent in diens plaats goedgekeurd. Afkeuring van het besluit de prijs der kleden met 10 rsd te verlagen. Twee Chinezen te Padang aangehouden om de Chinese steenbakker te assisteren. De schepen voor Padang moeten tussen de vaste wal en het eiland Ringe doorvaren. De prijs van zout met 2 rsd per last verlaagd na de klachten van de inlandse kooplieden over de maat. Het personeel moet de inlandse handelaren vriendelijker bejegenen en de kleden zowel en detail als en gros verkopen. Ontevredenheid over de geringe zorg voor het buskruit. Er moet altijd 12. 000 Ib aanwezig zijn. Eén Maleis scheepje is ten onrechte opgebracht; een andere buitgemaakte djalur is met enige specerijen voor 75 rsd verkocht. Twee andere djalurs met rijst zijn voor 78 rsd verkocht. Bevestiging van de doodstraf van een Mara Bangsa die bij het nemen van zijn scheepje had getracht de Nederlandse onderstuurman dood te steken; » 
dog daarentegen hebben wij niet sonder rescriptie konnen approbeeren het besluyt der Padangse ministers om de gezagvoerders der kruyssende vaartuygen bij instructie te verbieden, het geven van geen quartier aan sluykhandelaars, welke de stoutheyt mogten hebben hun eenige tegenstand te bieden. Want dese ordre van te verren uyt zigt en dangier in ’t algemeen geconsidereert en aangemerkt zijnde hebben wij goedgevonden in deser vougen te bepalen en voorschreeven bedientens aan te schrijven dat dit bij overwinningh van alzulke en andere suspecte swervers onder bataille eenelij k , dog niet wanneer deselve zigh komen over te geven, zal worden uytgevoert. 
Bevestiging van de aanstelling van Moara Barat tot penghulu van Baros i. p. v. Maage Pande en de vervanging van Penghulu Maha Radja van Kotatengah door zijn kemanakan Kemanakan, zusterszoon. 
Radja Alam. 
Bengalen Goedkeuring aanmaak van de bijzaak-band of maartteelt , maar geen patteni uit de saonband in te slaan. Men hecht geen geloof aan de klacht dat de zijde zo duur zou zijn geworden door de concurrentie van inlandse en Engelse handelaren. De prijs van de adapangie is 13 ana; de tanni is 11 en de moghta 6 ana per ser gestegen. Klacht over de slechte kwaliteit van de Bengaalse retouren. Goedkeuring van de beperkte aanmunting van ropias, » 
ter eviteering van zodanige schade als anno passado op een restant van 172. 000 ropias uyt de Cariemabadse munt tot ropias 1290 heeft moeten geleden werden, alzoo men deselve na het begin van het zoogenaamde ’s conings nieuwe jaar niet anders heeft komen uytgeven dan met een verlies van % percento, ’twelk wij ons al wederom hebben moeten getroosten. 
Op de verschillende zilveren munten is te Hooghly gemiddeld 3 , /48% gewonnen , te Kasimbazar V/2% verloren. De geschenken aan Bengaalse groten zijn als noodzakelijk aanvaard; men moet geen grote sommen aan inlandse handelaren af geven. Patna: Het personeel te Hooghly opgedragen Patna bij gebrek aan geld met contanten te voorzien. Onderzoek gelast naar het onderwicht van gemiddeld 6% op salpeter; opnieuw opgedragen » 
geen zalpeter af te scheepen als in dubbelde welgeconditioneerde zacken, mitsgaders zorge te dragen, dat de naden derselve noyt regt op malkanderen te correspondeeren komen, maar altoos de toegewevene zijde van de binnenste zak zig geplaatst vind tegens de naad der buytenste bolle vanger, onder verdere recommandatiën om voortaan de zalpeterzacken voor dies afzendinge ten overstaan van twee gecommitteerde onder officieren uyt de militie van den Pattanasen optogt bij ’t gewigt af te scheepen en uyt alle parthijen 5 a 6 stux, med zeyldoek omnaayt, verzegeld na Houghlij te zenden. 
In de Lage Polder liep het tekort op tot 30%. Afkeuring van het te vroeg verstrekken van 25. 000 rsd aan de makelaar voor de inkoop van opium. Ernstige vermaning de zaken beter te behartigen. Ontevredenheid over het hoofd van Patna, Pelgrom, wegens de verzending van opium en salpeter. Verwijt over de slechte kwaliteit van de 24. 000 guni zakken. Men is ontsticht over de slordige wijze waarop de eis om handelsgoederen is opgesteld. De geschenken aan Nawab Fakr-ud-Daula Bahaduren diens duan heeft men moeten accepteren als een gedane zaak. Gezien de voordelige verkoop van peper te Patna is met de Geertruida en Huis ten Donk, i. p. v. 400. 000 Ib Bantamse 200. 000 Ib Malabarse peper gezonden, geen geld: verwacht wordt dat men met de aanwezige voorraad van 20 ton en de reeds gezonden ƒ 1. 805. 938 toe kan komen. Om particuliere handel te voorkomen zijn de schepen door de water fiscaal onderzocht en tot ver in zee begeleid. Aan het personeel te Hooghly gelast na te gaan of de militairen voor de begeleiding van de koopwaar van de Compagnie naar en van Patna wel beslist noodzakelijk zijn. In antwoord op klachten uit patria over tekorten op verpakte goederen en de daarop gevolgde verklaringen van de pakkers dat zij hieraan onschuldig zijn, bevelen G.-G. en Raden aan de verpakte goederen te wegen en het gewicht op het pak te noteren en de scheepsoverheden toe te staan verdachte pakken te openen. De zaak van de in de Ganges verongelukte fluit Johanna is voor onderzoek doorgegeven aan de advocaat- fiscaal. Men moet helaas de onkosten, verbonden aan het passeren van de ondiepten in de Ganges, accepteren. Bij onderzoek is gebleken dat de Japanse klachten over de slechte kwaliteit van de Bengaalse stoffen ongegrond waren. De f 1562 teveel betaalde rente op in 1725, '26 en '27 aangegane leveringen is van de soldijrekeningen van de betrokkenen afgeschreven. Op 17 juli is besloten Sadelijn ontslag te verlenen. Tot opvolger aangewezen Rogier Beerenaard. Jan Albert Sichterman benoemd tot hoofd van Kasimbazar en Christoffel Ring tot hoofdadministrateur van de pakhuizen te Hooghly. De tot extra-ordinaris raad benoemde Daniël van der Maas opgeroepen naar Batavia » 
med eene der retournerende zuydscheepen, ’tzij voor dan wel na ’t vertrek van den afgaande directeur Sadelijn, zooals dat best zal konnen geschikt werden om dus den inlander alsints te doen behouden de soo hoognodige aestime voor de eerste ministers der E. Compagnie in deze landen, en ook om weg te nemen de disputen die bij zodanige voorvallen te meermalen zijn ontstaan onder dienaren door U Ed. Hoogagtb. med diergelijke eerentitul gehonnoreerd. 
Het opperhoofd van Patna, Gerrit Pelgrom, toegestaan te repatriëren; opgevolgd door Nicolaas de Munt. 
COROMANDEL De schepen Patmos en Linschoten zijn op 24 en 31 mei naar Noord-, de Buis naar Zuid-Coromandel vertrokken. Wegens de eerder beginnende orkanen moeten de schepen voor 31 augustus terugkeren. De Hof niet altijd Winter gaat via Malakka naar Pulicat en Nagapattinam. Monsters van vloerstenen naar Nagapattinam gezonden. De geringe omzet in 1730 in Coromandel is vooral veroorzaakt door de verminderde verkoop van specerijen. Omgezet zijn 32. 768 Ib nootmuskaat, 4117 Ib foelie en 35. 752 Ib kruidnagel. Hoop dat de gewijzigde prijs tot een hogere omzet zal leiden. Verder is verkocht » 
661. 085 lb peper, 362. 896 lb Japans staafkoper, 103. 277 lb zengloot, 2520 lb Chineesen alluyn en 648 lb spiaulter met nog een deel klenigheden en dan nog 80. 545 3/ió stux ropias door welken vercoop van specerijen, peper, ropias etc. evengemelt in anno 1730 in contant in cassa is gebragt, een bedragen van ƒ 1 . 125. 731 , -9, 10, waarop de behaalde ruwe winsten maar sommeren ƒ 571. 449,-7, — . 
De achteruitgang toegeschreven aan » 
de algemene gevallen, die den handel allerwege bijwijlen onvoorkomelijk onderhavig raakt. 
Hoewel het verzoek om 6 ton goud en 1500 mark zilver veel te hoog lijkt, is het goud toch verzonden vanwege de grote voorraad te Batavia. Naar Nagapattinam zijn i. p. v. de gevraagde 3200, 5000 mark zilver gezonden. In 1731 naar Coromandel gezonden » 
12. 611 74 real. bhaargoud, 5000 marcq bhaar zilver, 400. 0001b Japans staafkoper, 100. 000 lb loot, 25. 158 notenmuschaten, 8624 lb foelij, 20. 000 lb nagulen, 200. 000 lb peper, 120872 lb camphur Satsumase, 9500 lb alluyn Chinese, kostende tesamen benevens een deel provisiën en alle andere zoorten van benodigteheden in alles ƒ 1. 043. 261, 7,-. Daarvan is vervoerd aan waerde, inkoopsprijs, per schip de Buys ƒ 261 . 409, 6,-, per schip Padmos ƒ 264. 526, 18,-, per schip Linschoten ƒ 250. 340, 14, 8. per schip ’t Hof niet altijd Winter ƒ 266. 984, 8, 8. 
Verder slechts 200. 000 lb peper, men hoopt dat Coromandel van het overige door Ceylon zal worden voorzien. Door Batavia is opheldering gevraagd waarom voorde handel te Machilipatnam en Porto Novo geen suiker , lange peper of floretgaren is aangevraagd, hoewel uit de rapporten bleek dat inlandse handelaren deze waren in 1729 aanbrachten. Op het verzoek van het personeel, in 1731 gedaan, deze waren te mogen ontvangen is niet ingegaan wegens de geringe winsten, nl. » 
op de poederzuykeren 105/s percento, op de candijzuykeren 15 Vs en op den alluyn maar 20 Vs percento ginder soude werden gewonnen, dog op de lange peper 33/4 percento werden verloren. 
Onderzoek naar de verkoopmogelijkheden van Bengaalse floretgarens te Machilipatnam. Goedkeuring van de textielinkoop in 1730; men moet af zien van de inkoop van indigo anders dan te Nagapattinam, er is voldoende grond aanwezig voor de aanplant. Aangezien te Nagapattinam niet meer dan 12 a 1400 last nely kan worden gestampt, kan niet meer dan 6 a 700 last aan Ceylon geleverd worden; het vervoer moet met inlandse vaartuigen geschieden. De Hof niet altijd Winter heeft 601 pakken lijnwaad aangebracht, 13 pakken roggevellen, 222 lb indigo en 126. 072 lb calaturshout en arduinstenen, totale waarde f 196. 417. De sloep Susanna voor Machilipatnam aan de grond geraakt en onherstelbaar vernield. Voor Porto Novo is op de plaats waar een schip van de faujdar was vergaan een waarschuwingsdienst ingesteld met katamarans. Winsten 1 729/30 f 771 . 984 Lasten 1729/30 ƒ 369. 315 De winst is f 112. 881 hoger dan in 1728/29. De ruinaswortels uit Perzië verkocht a 75 pagode de bahar. Ceylon heeft Nagapattinam geen peper kunnen leveren omdat de voorraad van 1. 200. 000 lb juist genoeg was voor de retourvloot. Van 1 september 1730 tot 28 februari 1731 is in Zuid-Coromandel f 144. 259 verdiend, en op Noord-Coromandel van 1 september 1730 tot 31 januari 1731 f 82. 549. Het bericht van Ceylon dat 90 getande en ongetande olifanten te Jaffna te koop waren is door het personeel te Nagapattinam » 
afgesonden na de onderhorige comptoiren met ordre om sulx alomme door het aenplacken van biljetten te doen bekend maken. 
Goede verwachting van de uitkomst , hoewel de kooplieden nog geen wissels hadden gekocht. Het voorstel van de faujdar dat de Compagnie te Machilipatnam de koperen pais zal aanmaken lijkt voordelig. Op de vermunting van 2000 grote gouden kobans tot fanums is ƒ 36. 081 of377/8% verloren. De 54. 384 mark zilver , aangebracht door de Hof niet altijd Winter , tot Pulicatse ropias vermunt; 30. 000 ervan naar Noord-Coromandel verzonden. Te Bimlipatam waarde ropia Om per pagode hoger. Prijs te Pulicat 33/16 ropia per pagode i. p. v. 308. Te Nagapattinam echter 304 ropia , om te onderzoeken of deze daardoor wat gemakkelijker omgezet zal worden. De superfijne betilles voor 18. 18 per 50 stuks minder dan 1 729 aanbesteed; 30 pakken gingam taffachelassa voor het eerst sinds 1 700 weer aanbesteed, a 33HU pagode per pak , de kleine longis voor 1VU pagode per pak minder dan in 1729. Voor de grotere lengte der stukken een kleine prijsverhoging toegestaan. Weinig succesvolle inkoop door de dure katoen en de concurrentie van Engelse , Franse en inlandse handelaren van doeken voor Atjeh, Manilla, etc. Veel moeite de wevers te houden aan hun opdracht. Inkoop van 384. 000 Ib calaturshout om de inheemse kooplieden niet af te schrikken. Prijs indigo van Porto Novo f 3 per Ib; Sadras f -, 12, 8 p. p. en Nagapattinam f 12, 4 p. p. Het indigozaad in 1730 slecht opgekomen door de droogte. Colombo verzoekt 600 last rijst, Ja ff na 280 last nely en Trincomale 160 last rijst. Met inlandse barken 252 last verzonden; de rest zal na aankomst van de Landskroon worden gezonden. Nog steeds wrijving tussen het personeel van Machilipatnam en Nagapattinam. Na een aanwijzing van de Hoge Regering hoopt men dat » 
die van Mazulipatnam na den ontfangst van die missive al sullen wesen overge- bragt tot gebruyk van meerder voorsigtigheyt en employ van het vereyschte respect omtrent hare Cormandelse hoofdgebieders. 
Twee Franse schepen uit Pondicherry vertrokken met aan boord de uit Bengalen aangekomen gouverneur- generaal der Oostendse Compagnie. De Engelse gouverneur van Madras, MacCare, naar Londen vertrokken. De Engelse lorrendraaier John Howers op de Prince of Wales heeft voor Galle drie matrozen van de boot die water bracht ontvoerd. Hij is vermoedelijk dezelfde als de schipper van de Princess Carolina. In Balasore heeft een Oostendenaar onder Franse en Oostenrijkse vlag zee gekozen, vermoedelijk om represaille-maatregelen te nemen jegens de Nederlanders; het schip telt 110 koppen en 26 stukken geschut. Begin met de bouw van een pakhuis te Allamparwa vanwege de aandrang van Sidi Johorkhan bij Nawab Sadula Khan. Het personeel te Sadras is bevreesd dat de kooplieden zullen verhuizen naar Allamparwa vanwege de beloofde tolvrije uitvoer naar de ,, bovenlandse machten ”. Toegestaan de tollen te Sadras op waren naar Allamparwa te verhogen tot de tax betaald door de kooplui uit Cangiwarouw. De onrust onder de vorsten » 
genoegsaam algemeen is over ’t geheele Mogolse rijk en pricipaal in Bengale en Souratta; schijnt ook niet te sullen verbeteren, soolange de saaken aan het hoff van den mogol en daarbuyten door den vorst niet werden geschikt in een beteren ploy, als die van na het overlijden van den berugten mogol Orangseeb, tot op desen dag sijn bevonden. 
Ondanks deze onrust gaat de handel van de Compagnie ongestoord door. De zoon van Nizam-ul-Mulk is het subaschap van Aurangabad opgedragen » 
Soo soude te hopen wesen, dat opgedagte inlandse verwarringen en geweldenarijen wel haast eenigsints sullen cesseeren, want de gedurige swarigheden van Nusamanmolk voor sijn persoon over sijn uytwijken ten hove weggenomen zijnde, waardoor de Marratijse vrijbuyters hem tegelijk met een geheel ander ooge soude beschouwen, dan wel eer soo soude die gerustheden hem occagiën verschaffen om sig onbekommerd van sijne bijhebbende leger te kunnen bedienen tot het suyveren der benedenlanden van de bekende rovers en ander geboeften, dat te wenschen is. Ceylon 
Het personeel aanbevolen de retourschepen en eisen voor patria en Batavia tijdig te verzenden. Voorwaardelijke bestemming voor een vijfde retourschip , afhankelijk van de textielinkoop in Madurai. Vijf schepen zijn van een onderlaag van suiker , sapan- en calaturshout voorzien wegens gebrek aan peper en salpeter. Aanbevolen de vriendschap met Kandy na te streven. 100 balen kaneel naar Surat, 194 naar Perzië en 1822 naar Batavia verzonden. Opbrengst kleine kaneeloogst 1602 balen. Totale oogst 9739 balen. Eis 3000 balen, 2500 voor patria en de Manillase handelaren en 500 voor de Aziatische handel. In de Knapenburg en Mijnden 1864 Ib bedorven kaneel; 1. 261. 411 Ib Malabarse peper naar patria verzonden en 200. 000 naar Nagapattinam. Weinig handel, behalve te Kilakkarai, waar ƒ 127. 809 winst was gemaakt. Geringe omzet in olifanten, er zijn 121 in voorraad. Op 25 mei waren door de olifantenhandelaars nog slechts 11. 165 pagode of wissels overgemaakt. 825 last rijst in Colombo in voorraad. Aanbevolen een voorraad rijst in aren voor drie jaar op te slaan. Koffiecultuur aanmoedigen en vooral » 
zorgdragen dat de landzaten voor haer geleverde vrugt aan d’E. Compagnie behoorlijk betaald wierden, waeraan het nog vrij wat scheen te haperen, nadien ons niet zonder ontstigtinge uyt het rapport van de presenten opsiender der coffij culture, Aart van Wateringe, wegens zijne gedane visite in dessavonye van Matule tevoren gekomen waren nieuwe klagten over wanbetaling der mindere leveranciers door hare hoofden, die haar baatzugtige rol niet weynig daaronder scheenen te speelen. 
Matule, of Matale, lag in het gebied van Kandy. Vermoedelijk is hier Mature of Matara bedoeld. 
Geen reis naar de Malediven door gebrek aan schepen en rijst. Om verschillende redenen is toch voortgegaan met de verzending van chancos naar Bengalen. Er zijn er 440. 915 verkocht; geen parelvisserij te Arippu. Jaffnas roodververij weer op gang, goede graan- en tabaksoogst. Bij de East India Company moet worden gereclameerd over de ontvoering van drie Nederlandse matrozen door het Engelse schip Prince of Wales. De 5169 op Ceylon niet gangbare pagoden zijn te Nagapattinam op 951 na versmolten. Vanwege de slechte kwaliteit is er f 6956 schade op geleden. Materiaalkosten tuinhuis Vuyst ƒ 15. 946, schade aan bedorven touw ƒ 16. 734. Ten laste van Vuyst ƒ 32. 280. 2. 879. 119 Ib buskruit in voorraad, waarvan 50. 000 Ib verzonden naar Malabar; is sindsdien weer aangemaakt. Kosten van de kruitstoof van Vuyst f 1294, buiten de bouwmaterialen, die ongetaxeerd waren geconfisqueerd uit de boedel van Pegalotty en Swarts. Naast de vele ,, desastres' in de textielhandel in Madurai is bovendien nog een bezoek van de nayak gekomen. Deze is bij zijn komst naar Tuticorin begiftigd met geschenken ter waarde van f 4329 » 
hoewel Zijn Hoogheyd zelfs de personele ontmoeting van ’t opperhoofd beleefdelijk g’excuseert hadde om sijn indispositie en dierhalven ter afhaal van het geprojecteerde present binnen ’s Compagnie’s logie afgesonden ses zijner voornaamste hofsgrooten en daeronder zijnen voornaamste gunsteling Anan Daragoe Ayen. 
Benoemd tot hoofdadministrateur te Colombo Jan Benjamin Vernatti. 
Malabar De Assenburg en Mijnden afgezonden naar Cochin. Met de Hogersmilde , Duinbeek en Papenburg 225. 000 Ib Europees ijzer via Malabar naar Ceylon. De Windhond en Land van Beloften aangewezen om via Malabar naar Mokka en Perzië te reizen , ze moeten in Cochin 300. 000 Ib peper innemen: 200. 000 voor Mokka en 100. 000 voor Perzië. Als de 75. 000 Ib kandijsuiker uit de Assenburg niet te verkopen is in Malabar , moet deze naar Mokka worden gezonden. Het verbod van het vervoer van particuliere goederen naar de Westerkwartieren is hernieuwd n. a. v. het aanhouden van 19 kisten opium in de Adrichem in 1730 » 
sonder dat daarvan bij navrage den eygenaar heeft kunnen werden uytgevonden, maar wel dat dien amphioen na gedaene opgave der scheepelingen in carbaskassen onder de naam van ledige bottels en ander besteld goed, met een ’s-lands boot op Cochins rheede soude sijn gebragt aan boord van gemelte bodems [ - ] dat door gebrek van behorelijke bewijsen, dien morswinkel hier ter stede niet verder kan werden nagegaan, maar dat daarentegen sulx veel beter sal kunnen geschiede ter gedagte plaats - . Verder] ter onser seer groote verwonderingen en ontstigtingen vastgesteld] dat den commandeur Jacob de Jong nogal is blijven voortvaaren in sijne dispoticque huyshoudinge omtrent de gequalificeerde dienaren van d’E. Compagnie, ook in sijne bruske en onverandwoordelijke behandelingen, soo omtrent den koning samorijn als andere Mallabaarse vorsten, soomede in dies geweldadige gedoentens tegens de qualiteyten van de Weeskamer en de Raad van Justitie tot Cochim in den zaken van seker Cochims inlands burger van name Jan Pieris en sijn 3 moederlose kinderen, al wijders ook in sijne onverandwoordelijke toesigt over de fortificatiewerken tot Cranganoor en Chettuwa, die door gebrek aan nodige reparatiën en behoorlijke voorsorge over het buskruyt affuyten tot het canon, etc. in anno 1730 haast sijn gebragt geweest buyten staat van defentie. 
Carbaskas, hengselmand. 
De Jong heeft de inkoopsprijs van peper te Chettuvay verlaagd tot 12 dukaten de kandijl van 500 Ib i. p. v. 13, zodat minder is geleverd; voorts » 
zeeker konkelspul, door hem De Jong met den prince Carta Dawil aangeregt, in het werk van een voorgenome adoptie, van dienselve Carta Dawil, van een prince in Mangattij, uyt den huyse van Chalour, tegens de wetten des lands, om de wille eener geschenk groot 16. 000 fanums of rds. 500,- sonder dat wij tegens alle die opgemelte beschuldigingen door geciteerden commissaris De Jong vinden uytgebragt eenige de minste sufficante wederleggingen ter sijner verschoningen. 
De Raad extra-ordinair en gedesigneerd gouverneur van Ceylon, Wouter Hendrix , is aangewezen de zaak De Jong te onderzoeken. Hendrix wordt bijgestaan door een onderkoopman, twee vaandrigs en vier pennisten. De Jong wordt van zijn functie ontheven en moet na het onderzoek buiten rang en gage naar Batavia worden gezonden. Adriaan Maten is benoemd tot commandeur van Malabar. Winst op koopwaar in 1730 ƒ 141. 338, dit is ƒ 58. 731 meer dan in 1729. Bij Cochinse resolutie van 5 december 1730 heeft De Jong zich verstout » 
om op eygene authoriteyt, van opgemelte speciale ordres af te treden, mitsgaders met unanime stemmen te besluyten tot het verlagen en verhogen van de standpenning der munten ginder, soo bij ontfang als uytgave en die gefixeert tot den cours der gelden aan dese hooftplaats, Malacca en de geheele groote oost van India algemeen in gebruyk, namentlijk Cochinse fanums ligt geld swaargeld d’ducaten. ’t pees van 73 tot 72 of ƒ 6, 15, -ƒ 5, 8, -Spaanse realen. 99 99 99 36 40 3 15 -„ 3, -, -ropias 99 99 99 16 20 „ 1, 17, 8 „ 1, 10, -ducatons 99 99 99 44 52 „ 4, 27, 8 „ 3, 18, - differeerende in dier voegen die verminderinge op de ducaten 1 XU percento en de vermeerdering der Spaance realen 1 1 lfa dito, die der ropias 25 dito en die op ducatons 182/1 ï dito. 
Omzet van 1 september 1730 tot 1 april 1731: 41. 089 Ib fijne specerijen , 82. 625 Ib Japans staaf koper, 49. 322 Ib tin, 797. 328 Ib Europees ijzer, 6019 Ib staal, 387. 224 Ib zinklood, 145. 236 Ib poedersuiker, 47. 217 Ib kandijsuiker, 33. 375 Ib salpeter, 8000 Ib harpuis, 758 Ib ruwe zijde, 209 stuks armozijnen. Inkoopsprijs f 232. 393 verkoop f 340. 944. Volgens de door G.-G. en Raden bepaalde geldwaarde is de verkoopsprijs f 284. 694 aangezien de ropias 25% lager zijn gerekend door De Jong. De winst is dan nog ƒ 202. 087 meer dan in 1729. De commandeur en Raad zijn veroordeeld tot het betalen van het verschil op de ropias ad f 56. 250. De muntprijs is weer op het oude niveau gebracht, nl. » 
fanums ligt geld swaargeld d’ducaten, ’t pees tot 73 ƒ6, 16, 14 y\VO 00 „ Spaance realen 99 99 36 „ 3, 7, 8 „ 2, 14, -„ Ropias 99 99 16 0 1 „ 1, 4, -„ ducatons 99 99 44 4^- N) 00 „ 3, 6, -„ fanums 99 99 1 ” , 1. 14 00 „ pagoden Tibbekis Pagode Tibbekis, Vengurlase pagode. 99 99 50 „ 4, 13, 12 „ 3, 15, -„ dito Sannegrijs Pagode Sannegrijs of Sammegrijs, Canarase pagode. 99 99 75 O f „ 5, 12, 8 „ „ St. Thomas Pagode St . Thomas, zilveren munt met de beeltenis van St. Thomas, geslagen door de Portugezen. 99 99 70 „ 6, 11, 4 5 , 5 , „ „ Ikeris 99 99 48 „ 4, 10, -3 12 — Een memorie van de hand van Wijbrant Blom tegen deze resolutie is in behandeling genomen. Er is koopwaar, bestaande uit specerijen, staafkoper, tin, suiker, ijzer, salpeter, kleden t. w. v. f 295. 087 verzonden. Aan de vraag is niet volledig voldaan. Minimum winst op koper moet zijn 45 a 50%, op ijzer 40 a 45%, op lood 30 a 35%; indien niet verkoopbaar moet deze waar naar Ceylon of Coromandel worden gezonden. Er zijn contracten afgesloten voor de levering van 1. 512. 500 Ib peper tegen lVb ducaton de kandijl te Kalikattu Tura, 1PU te Kayamkulam, 12 te Panderatourte en 1202 te Quilon. Tot 29 mei was nog slechts 1 . 032. 673 Ib geleverd. Te Chettuvay is de prijs verhoogd tot 13 ducatons. In 8 maanden aldaar slechts 87. 711 Ib ingezameld. De gehele opkoop in Malabar is 918. 178 Ib minder dan in 1729. Hendrix is opgedragen dit te onderzoeken. Verzonden 460. 000 Ib peper per Papenburg naar Surat, 63. 300 Ib per Schonauwen naar Perzië, 200. 000 per Westerbeek naar Mokka, per Knapenburg, Wickenburg, Baanman en Constantia 1 . 264. 295 Ib naar Galle en Tuticorin. Uit het restant van 567. 671 Ib moet 300. 000 Ib naar Perzië en Mokka gezonden, de rest met nieuwe voorraad naar Galle en Tuticorin. Door de verzending van peper naar Perzië, Surat en Mokka is Ceylon onvoldoende voorzien. Voorraad Ceylon uit. maart 800. 000 Ib, deze is sindsdien aangevuld met 636. 745 Ib. In 1730 is in plaats van de verlangde 15. 000 Ib slechts 5700 Ib cardamon ingezameld voor 100 Europese dukaten per kandijl van 500 Ib, of 2lU% boven de door Heren XVII gestelde prijs. Inkoop voor die prijs is voor de toekomst verboden. Van de gevraagde 40. 000 Ib curcuma slechts 21. 000 Ib a 2202 rsd per kandijl binnengekomen. De prijs is 402 rsd per kandijl hoger dan in 1729. De gecontracteerde prijs van 3902 rsd per last voor 600 last, aangegaan met de koopman Wistnadas, is aan de hoge kant. Dit is, evenals de voorgaande slechte opbrengst van peper, cardamon en curcuma, veroorzaakt door de slechte oogst als gevolg van zware regenval en het verbod van de koning van Cannanur op de rijstuitvoer. In Cochin is de prijs reeds tot 467/8 rsd per last gestegen , » 
boven des niet meer te bekomen was, ende reden had uytgemaakt, dat men om uyt de inlandse gemeenten, de christenen en hare slaven niet van honger te sien sterven, had dienen te treden ten afgave van 50 lasten rijs uyt ’s E. Compagnie’s packhuysen ten opgedagte prijs van 467/s rds. ’t last. Om die en eerstgemelte reden is ook de prijs der bovengemelte gecontracteerde rijs bij ons passabel tevoren gekomen. 
De koopman Wistnadas had geen toestemming gekregen van het Bideruruse hof rijst uit te voeren, » 
versoekende hem De Roode, met sijn bijhebbend geselschap een rijse na gedagte hoff te willen doen, en sulx in persoon ’s E. Compagniewegen versoeken, hetwelke noodsakelijk g’oordeeld wierd, dewijl den coning d’Engelsen, Portugeesen en alle anderen, soowel als aan de generale maatschappij den uytvoer van granen had verboden; dat tot die opreyse ’s koningswege soude werden besorgt paarden, palenquins en manschappen tot het vervoeren van het eene en anderen, dat op weg soude mogen benodigen etc., mitsgaders dat onder beleyd van diergelijke en nog andere praatjes De Roode was te raade geworden op eygene authoriteyt in geselschap van het Barsaloors opperhooft Abraham Goosenson, den boekhouder van ’t schip Wickenburg Jan de Waal, 1 onderchirurgijn, 2 sergeants, 2 corporaals en 24 gemeene militairen, op te trecken te landewaard, naar gemelte hoff alwaar naar eygene getuygenissen bij gemelte schriftuir nog noyt bevorens een European in qualite van oppercoopman ter audiëntie was g’admitteerd geweest bij den koning, hetwelke een onderneming is die bij ons soo stoutmoedig en met alsulken groot gevaar vermengd, is tevoren gekomen, dat w’niet hebben kunnen begrijpen hoe ’t mogelijk zij, dat alsulken ongehoord bestaan heeft kunnen vallen in gesonde hersenen; den uytval van die hoffreyse heeft sulx ook aangetoond en tegelijk doen sien de gevaren ware-in men sig ten hove had bevonden, die na het ons toeschijnd niet soude hebben kunnen werden ontgaan, ingevallen men den koning, en sijne geweldadige hovelingen, door considerabele geschenken in haare enorme geldsugt niet eenigermaten had voldaan, ten costen van ƒ 2148, 19, 8. 
De Roode is opgedragen deze onkosten aan de Compagnie terug te betalen; het voorstel van De Roode een overeenkomst met de vorst te sluiten voor de vrije uitvoer van rijst tegen een bepaald geschenk wordt door Batavia als onbehoorlijk beschouwd. Doordat de rijst voor de helft in geld en voor de helft in koopwaren wordt betaald, is de prijs, na aftrek van de winsten op de koopwaar, feitelijk 28 rsd per last. In tien maanden is te Barssalur ƒ 76. 736, 13,- winst behaald. Men kan het beste blijven » 
bij de tot Barsaloor in gebruyk sijnde gewoontens onder den handel, en employ van meermelte coopman Wistnadas, die na het ons toeschijnt, aan dien oird de grootste meester in de negotie is, en voornamentlijk in cas den verthier van wharen bij d’E. Compagnie, waarbij denselve ingevallen men hem de leverantiën der granen wilde ontrecken, soo sterk niet soude kunnen te markt komen. 
Mocht Wistnadas positie aan het hof worden ondergraven , dan kan men het beste een andere koopman uitzoeken , men moet zich geen koopman door de vorst laten op dringen. Het verzoek van de koning tot verlaging van de prijs van het Japanse staafkoper wordt niet toegestaan. Het koper is zeer goed op andere plaatsen te verkopen. Het voorstel van De Roode de loge te Barssalur te versterken met een waterpas en daarop kanonnen , en de bemanning uit te breiden met militairen, is doorgegeven aan de commissaris. De Jong moet rekenschap afleggen van het langdurige verblijf te Cochin van de gezant van de vorst van Cannanur. De Jong laat de zaken steeds meer op hun beloop. Van 94 in Malabar gekochte slaven zijn al 69 vóór de inscheping overleden. Omdat er ook velen overlijden direct na aankomst te Batavia wordt van de verdere inkoop van slaven af gezien en besloten » 
ons voortaan ten desen castele te doen gerieven uyt den aanbreng van oosterse slaven, welk volk doorgaans veel sterker van lighaamsgestalten en ook spoediger onder een goede leyding bekwaam te maken zijn tot alderhande soorten van arbeyd. 
s Compagnies landerijen zijn verpacht voor 6263 rsd. Er is ƒ 2166 aan geschenken betaald, de verhoging is veroorzaakt door de rouw geschenken voor de vorsten van Cranganur, Parur, Alangadu en Desinganadu. Lasten in 1 730 f 384. 340 Winsten en inkomsten ƒ 175. 741 De achteruitgang is ƒ 10. 027 minder dan het jaar tevoren. Personalia. Over de vorsten geen buitengewone bijzonderheden, in zoverre is het beleid van De Jong goedgekeurd. De koningin van Karunagapalli is een jaarlijks geschenk van ƒ 50 toegestaan, ter bevordering van de peperhandel. Het verzoek van de vorst van Purakhad om een jaarlijkse pas voor 40 kandij l peper is afgewezen. De Jong heeft door zijn bruuske optreden en verzoeken om soldaten en kanonnen allerlei geruchten in Malabar in de hand gewerkt, zodat Batavia niet meer weet waar men aan toe is. Alle geruchten over de plannen van de zamorin de Nederlanders uit Malabar te verdrijven zijn ongegrond. Parur heeft eigener beweging verklaard » 
sig in alle billijkheden tot dienst van d’E. Compagnie te sullen laten vinden omtrent het werk van Mangattij, hebbende den Cochimder ondertusschen ook formeel afstand gedaan van sijn aenpart in gedagte pretense adoptie, uyt den huyse van Chialoer in dat van Mangattij. 
De zamorin blijkt betrouwbaarder dan men dacht, » 
want ware derselver denckbeelden beset geweest met kwaadaardige voornemens, tegens den dienst en intrest van d’E. Compagnie, tot het innemen van Innemacka of andersints, soo soude dien vorst daartoe seer gemackelijk en sonder veel nadenken te geven hebben kunnen employeeren den tijd sijner kroning en vervolgens het 12-jarige mamangusfeest, dat desen jaere is gehouden, ter welker beyde tijden alle de rijxnairos aan het hof en bij de persoon van den samorijn sig bevinden, tot meer dan 30. 000 mannen van wapenen, daarvan, buyten de rest die sig aan dat hoff steeds bevinden, aanstonds al een fraye armee soude hebben kunnen werden gefourneerd om d’E. Compagnie op een onverdagte wijse een considerabele part te speelen. 
Ultimo juni 1730 op Malabar 1535 man personeel van wie 854 militairen. De moeilijkheden tussen de zamorin en de vorst van Cochin over Innemaka zullen niet ophouden voordat er een behoorlijke regeling is. Het wantrouwen van de zamorin is niet onbegrijpelijk. De gezant Palpatnaban op 19 september 1730 na een conferentie » 
permissie van den commandeur De Jong had versogt om nog ietwes te mogen seggen onder conditie van niet kwaad te sullen worden, hetwelke dan beloofd en daartoe licentie gegeven zijnde, soo versogt hij, Palpatnaban, van den commandeur te mogen weten wat kwaad den sammorijn hem gedaan had, of wel de reden mogt hebben uytgemaakt dat hij commandeur gedurende den tijd van 7 agtereenvolgende jaren dat hij op Mallabaar had geresideert in al dien tussentijd nog den laast overleden, nog den presenten sammorijn in persoon niet en had ontmoed, dat door den commandeur was b’andwoord geworden met te seggen dat sulx ware geschied om reden daartoe geen ordre had van dese regering (dat de frivoolste uytvlugt is die te bedenken zij,) belovende al verder den sammorijn te sullen ontmoeten in november 1730 etc., daarvan al egter tot den 29e may 1731 nietwes van gevallen is, seer te verwonderen zijnde dat er bij die gelegentheyt ook door hem Palpatnaban niet en is gesproken over de sensibele affronten den presenten sammorijn op sijn kroondag door het niet doen afleggen der gebruykelijke condoleantiën over het afsterven van de overleden vorst, en het inhouden der gewone rouwgescbenken, item het agterblijven der gewone felicitatie bij den presenten vorst met sijne intrede in de regering, die Hoogheyt in anno 1729 aangedaan. 
De Jong heeft zich niets bekommerd om de opdracht van Batavia de verhouding te verbeteren. De door hem gevraagde 500 militairen zijn niet beschikbaar, bovendien heeft Batavia geen lust in Malabar militair op te treden. Om in het voorkomende geval 50 man in Innemaka te kunnen leggen, zijn 100 Europese militairen met de Huis te Assenburg en Mijnden naar Cochin gezonden. 
Surat Het optreden van Phoonsen en de Raad tegenover de bedreigingen van de plaatselijke gouverneur is goedgekeurd. Na de aanvankelijke weigering van de Compagnie de schepen te laten lossen, uit vrees twee maal de tolgelden te moeten betalen, nl. zowel aan Mus taf id Khan, de nieuwe gouverneur, als aan de afgezette Sohrab Khan, heeft men op 9 januari daartoe toch moeten overgaan. De handel had geen voortgang kunnen vinden door de beschuldiging dat een Nederlander de Moorse portier van de zogenaamde tuinpoort zou hebben gedood. Op de bedreiging de loge met Turken aan te vallen heeft het personeel gedreigd de rivier af te sluiten. Hierop is de zaak door bemiddeling van kooplieden gesust. Aan geschenken is voor f 11. 252 verkoopswaarde gegeven. Op de 460. 000 Ib Malabars peper in de Papenburg 12. 834 Ib onderwicht en op 9494 Ib kwikzilver 664 Ib tekort. Na protest zijn de scheepsoverheden ontslagen van betaling van het tekort, » 
maer tot praeventie van fraudes en morsserijen in den aanstaande de ministers van Mallabaar te gelasten om bij afscheep van peper sooveel versegelde monstersacken aldaar aan de wal aan te houden. 
De Langer ak en 7 Vliegende Hart beladen met een waarde van f 110. 688. Weinig omzet in fijne specerijen door de verhoging van de ropia van 30 tot 3702 lichte stuivers. Staafkoper tegen 20 ropias de man van 3402 Ib was te duur, evenmin omzet in cochenille, kwikzilver, kandijsuiker of Malabarse peper. De 10. 500 man of 371. 437 Ib poedersuiker was niet te verkopen voor een hogere prijs dan 3I5/ió ropia de man van 353/s Ib, een winst van 56%; kandijsuiker bracht 502 ropia de man van 37uh 2 Ib op, een winst van 25%. Het personeel is opgedragen het staafkoper naar Malabar te zenden, tegelijk met 500 Ib kwikzilver. 
Winst 1728/29 ƒ 409. 087 lasten f 107. 850 „ 1729/30 ƒ 330. 578 „ „121. 308 De in Broach ingekochte garens van slechte kwaliteit zijn door Surat ten laste gebracht van de resident. Batavia vraagt zich af of daarbij wel rekening is gehouden met de verwarde 
toestand in Broach en of hier geen onderlinge ruzie achter steekt. Surat niet in staat Batavia van contanten te voorzien , de 171. 080 ropia die in kas zijn , zijn meer dan nodig voor de eigen handel. Op 18 december 1730 was met veel moeite tegen 6% 200. 000 ropia geleend. Het personeel gelast 1 % van de rente in de kas terug te storten. Goedkeuring van het uitstellen van de aanbesteding van kleden in Broach zolang Faujdar Hekman Alamchan regeert namens Nizam-ul-Mulk. Ónmogelijk koffie in te kopen voor 10 stuiver per Ib; de prijs lag op lVb stuiver. Voor de materialen van de Agrase loge is 1325 ropia geboden. Hoewel tot de bouw van een nieuwe loge te Surat een koninklijk bevel of hasb-ul-hukm is uitgevaardigd en aan Phoonsen ,, ten blijke van ’s vorsten genegentheyt,} een erekleed is geschonken , is men toch nog niet begonnen. De Engelse president in Surat , Lauter, heeft het optreden van kapitein John Flower op de buitenrede voor Galle veroordeeld; de laatste zou echter niet meer in dienst zijn van de East India Company. 
Mokka Ongenoegen over de berekening van het onderwicht aan specerijen in de Karsenhof op 100. 000 Ib was 5557 tekort. Dit was voor de helft aan de scheepsoverheden ten laste gelegd; de tarra op de canasters suiker is verhoogd. Ontevredenheid over het geschenk van 650 Spaanse realen off 2145 en ƒ 306 aan goederen aan Saïd Hassan Ibn Saleh, de gewezen Mokkase gouverneur , voor zijn hulp bij het overschrijven van de halve schuld van Kasim Torbetti. De koffie is 3 penningen het Ib duurder ingekocht dan de gestelde tien stuivers. De residenten zijn gelast de meerprijs elk voor een derde aan de Compagnie terug te betalen. Vraag of de koffie ook met de geschenken moet worden belast. Opdracht de 50. 000 realen die per Karsenhof voor de koffiehandel naar Mokka worden gezonden niet aan de wal te brengen en het restant bij terugkeer mee te brengen. Het personeel opgedragen te trachten de resterende schulden ad 9040 Spaanse realen te doen overschrijven op de koninklijke kamer en te verevenen door de tolheffing. De verkozen secunde van Surat , Johannes Groengraft is met een particulier Frans schip derwaarts vertrokken. Er is een memorie van overgave voor de nieuwe resident opgesteld. De Engelsen, Fransen en Moren hebben voor de aanbreng van lijnwaad van Surat en Pondicherry 7Ih% aan tol moeten betalen , tegen de Compagnie 5lh%. Perzie De Windhond pas op 5 oktober via Malabar naar Perzië vertrokken , met een lading t. w. v. ƒ 137. 919. Verder overgezonden de onderkoopman Jacob Schorer , 6 pennisten , 25 Europese en 25 Balische soldaten. Op 1 7. 367 Ib nootmuskaat is 7237 Ib afgeschreven wegens bederf onderwicht en slechte kwaliteit. Onjuist is het de makelaars voor de achteruitgang in kwaliteit van de noten verantwoordelijk te stellen. Te Gamron f 19. 170 betaald voor reparatie van de loge. Versleten zilverwerk wordt deels afgeschreven, deels vervangen; dit laatste ten laste van de onkostenrekening van de loge. Argument voor deze uitgaven is het aanzien van Heren XVII, zoals men ook » 
tot conservatie van derselver fatsoen bij den grootshertigen inlander [is overgegaan tot] den inkoop van 7 stux paarden, en 2 muylezels benevens de gedaane reparatie van de silvere en het vergulden van 3 stux dier paardethomen, om voor goud te doen doorgaan, en vernieuwinge van het daartoe behorende tuyg, waarvan voorsz. inkoop mamoedies 10. 300 of ƒ 4377, 10,- en de guastos tot het laeste mamoedies 3339 dan wel ƒ 1419, 1, 8 hadden bedraegen. 
Voor de loge te Isfahan uitgegeven ƒ 1356 aan meubelen en ƒ 3669 aan reparatie. Verschillende groten zijn onthaald, zoals Mirza Mohammad, de gewezen sjahbandar van 
Gamron , AU Merdum Khan, de Perzische ambassadeur aan het hof van de groot-mogol, en de Gamronse hertog Mosem Khan. Totale kosten ƒ 2401 . Winsten op koopwaar en specerijen te Gamron ƒ 90. 695. Te Basra ƒ 19. 009 , de handel is er nauwelijks de moeite waard. De lasten bedroegen ƒ 20. 953 meer dan de winst. Men mag 25 i. p. v. 28 pais accepteren voor een mahmudi om de mahmudis van slecht allooi kwijt te raken. Op de nieuwe abassis van 7 dong zou slechts een 112% verlies worden geleden, vanwege het fijne zilver, dit is gelijk aan het verlies op de oude van 9 dong. De gedwongen lening aan de pasja te Basra ad ƒ 8713 is door de opbrengst der tollen reeds verminderd tot ƒ 6207. De Engelsen hebben veel verlies geleden op de aangevoerde lakense stoffen. De rode en groene zijn het meest gewild. Ondanks de welwillende houding van de nieuwe vorst Thamas Sjah, die de mandementen van zijn vader had vernieuwd en een derde van de tolopbrengsten aan de Compagnie had gegeven ter delging van de hof schuld van 5000 thoman of f 212. 5000, werd de Compagnie een bedrag van f 6375 afgedwongen door Thamas Bey, de gevolmachtigde van de rijksbestuurder Thamas Kulikhan, » 
welkers entrepenante en violente ondernemingen so verre waeren gegaan dat gedagte residenten als voor veel erger vreesende, naer voorgaande bekomene qualificatie van de ministers van Gamron en afgave van het afgeperste en soogenaemde geschenk van 110 thomans of ƒ 4675, — aan denselven, eyndelijk genoodsaakt waren geworden ’s Compagnie's logie aldaer te verlaeten en sig met pack en sak in stilte naer Julpha te begeven, alwaar de koning hun naderhand een personeele en tamelijk lange visite hadde konnen geven, en onder veele vrindelijke discoursen van zijne genegentheyt voor de Nederlandsche maatschappye volle versekeringe gedaan. 
Te Gamron van hetzelfde laken een pak: » 
om ’s Compagnies maekelaar en andere bediendens benevens de Benjaenen voor verdere onheylen te bewaeren, naar voorgaande minnelijke doleantiën en protestatiën, eyndelijk met geweld en door middel van waepenen hadde moeten tekeer gaan, tgeen van sodanig een gewenst succes was geweest, dat dien wreevelmoedigen regent ten tijde van sijn vertrek uyt Gamron dog te laat van sijne gepleegde insultes en tijranicque behandelingen berouw getoont, en deswegens bij den gesaghebber De Cleen in persoon excuse en pardon versogt hadden, wesende naar verloop van eenigen tijd tot het bestier der zaeken aldaar weder verscheenen zekeren hertogh Mosem Chan die maar voor een korten tijd wesentlijke blijken van sijn pacificq humeur en opregte genegentheyd hadde kunnen geven, also door de dood daarinne was verhindert geworden tot smertelijk leetwesen der ministers (buyten dat Gamron tzedert sonder regent was gebleven en het grauw aldaar den beest speelde). 
1200 Ib buskruit gegeven voor een expeditie van Mosem Khan tegen Morbhanj. In de toekomst mag geen buskruit worden af gegeven. 
Kaap de Goede Hoop De Kirmanse bokken en geiten voor de Kaap zijn met de Borssele verongelukt. Het Kaapse personeel schrijft de onvoldoende aanvoer van ivoor toe aan het opheffen van de post aan de Delagoarivier. Een kist van 250 glazen ruiten van 9 en 11 duim voor de Kaap is te Batavia terechtgekomen en vandaar teruggezonden. Voor het onderhoud van de verbannen Lor-ing-Pasar zijn 300 Mexicaanse realen overgemaakt, voor Demang Wiralaga uit Sumenep 150 rsd. Java’s Oostkust Tjakraningrat had het plan zijn zoon de hof reis te doen maken uit gesteld. De susuhunan heeft tweemaal van de Nederlandse commandant Coyett opheldering over de toestand op Madura gevraagd en weer aangedrongen op een hofreis. De moeder van de vorst zou dagelijks aandringen op het overgeven van Sidaju aan Tjakraningrat. Men acht het het best de zaak slepende te houden. Wellicht dat de Madurees het voorrecht van de tummenggung van Batang , Puspanagara , wordt toegestaan wegens zijn slechte gezondheid thuis te blijven. Op 20 oktober te Semarang een gezantschap bestaande uit drie vrouwen , onder wie de voedster van de prinses, Raden Aju Binkreeng, en de mantris Ranga Wirakara en Djiwaraga te Semarang aangekomen. Vervolgens zeer vriendelijk te Kartasura ontvangen. De vorst schijnt zeer ongerust vanwege de afwezigheid van Tjakranagara, de aanwezigheid van Mankunegara te Semarang en de wens van de Compagnie de contracten te vernieuwen. Tegen de gewoonte in hebben de strand- en andere regenten geen geschenken ontvangen. Vier regenten hadden hiervoor als reden aan Coyett opgegeven dat de vorst vreesde dat de Compagnie zijn broer tot vorst wilde maken en hem meer eer dan voorheen bewees door hem een lijfwacht van 1 korporaal en 6 soldaten te geven. Dit gerucht zou zijn verspreid door de rijksbestuurder Danuredja om dusdoende de vorst te bewegen Mankunegara buiten Java te verbannen. Diens verzoek om aftreden is door de vorst geweigerd, onder voorgeven de rijksbestuurder te waarderen en nodig te hebben. Dit lijkt een voorwendsel omdat de vorst meestal zelfde beslissingen neemt en weinig vertrouwen lijkt te stellen in Danuredja. Tegenstellingen tussen de rijksbestuurder en de koningin-moeder over de politiek jegens Madura. Het gerucht vloeit wellicht voort uit de toestemming, Mankunegara verleend, zich onder militair escorte buiten de stad te begeven om zich te gaan reinigen. De Compagnie vreest in een ruzie te worden betrokken. De susuhunan heeft afgezien van een expeditie van de regenten van Djipan en Pranaraga tegen de rebel Mas Brahim. De klacht van de regent van Sumenep over de vijandelijkheden door Madura is ongegrond. De geruchten over de verstandhouding tussen Madura en de Baliërs zijn niet zonder grond. Volgens de djuragan van de sjahbandar van Buleleng, Danuredja, zou Tjakraningrat 1000 rsd aan Gusti Pandji hebben gezonden om hulptroepen. Het verzoek van Sumenep 6 i. p. v. 12 koeien te Surabaja te mogen leveren is afgewezen, het verzoek zou niet zozeer voortkomen uit » 
onvermogen als wel de knevelarijen die omtrent de betaling in zwang gaan, is voortgevloeyt, waarom dan ook de bedientens is aanbevolen te doen bezorgen, dat de leveranciers komen te gaudeeren van die prijs, dewelke daarvoor in reekening werd gebragt. 
De vereniging van Sumenep en Pamakasan voorlopig uitgesteld. Tummenggung Kartanadi, zoon van Adipati Mankupradja is overleden. Aria Mandalika aangesteld tot regent van Grobogan i. p. v. zijn overleden vader, met dezelfde titel. Tummenggung Mankunegara, de tweede kassier, wegens plichtsverzuim vervangen door Ngabehi Tuban, en de hofbode, ,, Zijn Hoogheyts lieveling” Demang Tjondro Negara wegens ,, zijn buytensporig gedrag omtrent zijne onderhorige” vervangen door Raden Purbo Wiksuma, zoon van wijlen Pangeran Purbaja. Over het plotselinge overlijden op 9 september 1731 van de zoon van de susuhunan geen bijzonderheden. Pangeran Buminata, broer van de vorst, is gehuwd met een dochter van Raden Wirid Midja. Na de verhoging van de rijstprijs tot 25 rsd verbetering van de inkoop, vooral in Tegal, waar voor 22 rsd is ingekocht. Op Surabaja 1450 last in voorraad en in Tegal 300. Boven de gevraagde 17 schepen nog 5 aangewezen voor het afhalen van houtwerk, rijst en witte bonen; 300 last is bestemd voor Amboina, een deel van de bonen en katjangs voor de retourvloot. De kruitkelder te Kartasura is gerepareerd. Te Rembang zijn gebouwd 2 sloepen, 4 pantjalangs, 4 tandjungpura s en 5 schouwen. 
De afgevaren pantjalang Bagger geveild voor 29lk rsd na verwijdering van alles wat nog bruikbaar was. De gebarsten klok te Kartasura in stukken geslagen om naar Batavia vervoerd te worden. Naar aanleiding van de weigering te Semarang het Portugese schip Nossa Senhora de Pehha water en rijst te verstrekken is nog eens duidelijk gemaakt dat deze regel alleen geldt voor schepen waarvan direct valt vast te stellen dat zij om andere redenen aangieren dan voor bevoorrading. Bij een patrouillevaart tegen zeerovers tussen Rembang en Pekalongan is een Maleis vaartuig zonder pas genomen , met tien opvarenden , van wie zes slaven. De klacht van de regenten over de ongezondheid van het bos te Wallerije is, na onderzoek ongefundeerd bevonden: van 128 houthakkers 12 ziek geworden, » 
en de rijxbestierder, benevens meest alle de hoofde van de oost- en westerstran- den door den commandeur Coyett overtuygt geworden, dat zulx veroorsaakt wierd door de armoede en het gebrek waaran die menschen onderworpen bleven door een quade behandeling harer opperhoofden. 
De regent van Batang heeft alsnog volk geleverd voor het kappen van hout. Personalia. In plaats van de gevraagde 250, 100 militairen naar Kartasura gezonden ter vervanging der zieken en uitgedienden. Ds. J o hannes W enting heeft bij zijn terugkeer uit Amboina te Semarang de sacramenten bediend, ,, alsoo de expresse afzending van een leeraer daardoor is uytgewonnen. ” Verzoek Coyett de ondergeschikte kantoren te bezoeken uitgesteld. Aan koopwaar is naar Javas Oostkust verzonden voor een waarde van ƒ 524. 530 en terug ontvangen ƒ 316. 487. De geleverde waren bestonden o. a. uit 2906 last rijst, 90 last witte bonen, 6lh last groene katjangs, peper, indigo, koffie, katoen, zout, cardamom; padi, touw, boter en houtwerk. De Madurese gezanten zijn in Kartasura goed ontvangen. In plaats van 300 hadden zij de susuhunan 400 Mexicaanse realen als recognitie geschonken. Gusti Ninga van Karangasem en Dewa van Cebittan zouden elkaar willen beoorlogen. Gusti Pandji Danur Danastra wil een bondgenootschap met de Compagnie aangaan. Gerucht dat de regent van Pamakasan vreest zijn gebied aan Sumenep te moeten af staan en daarom » 
een toeleg schijnt te maken om sig alvorens, sooveel ’t immers mogelijk is, te verrijken, tot nadeel van de subalterne hoofden en verdere ondersaten, want daarvan zouden volgens dat berigt bereets een goed getal om die reden hun retraite genomen hebben na Sumanap en Sampan, gehorende onder het gebied van Madura, maar alsoo eygen intrest heel gemakkelijk ook in dit geval haar personagie zoude kunnen speelen en den Sumanapper onder dat pretext bedoelen des te eerder zijn oogwit, te weeten het bestier over Pamacassan volgens onse belofte te bereyken. 
De susuhunan heeft op dobbelen en spelen aan het hof de doodstraf gesteld. De beschoeiing van de molenwerf te Japara moet gerepareerd. Vernieuwingen van wachthuizen te Pasuruan. De Nederlandse wacht tussen het hof te Kartasura en de Lemmaduhur is op geheven. Hendrik Coster, de commandant te Kartasura is overleden, opgevolgd door kapitein Hendrik Duurvelt. Op 19 december de Doornik naar Tegal gezonden om 300 last rijst voor Amboina. Voorraad te Tegal 600 last, terwijl nog 200 worden verwacht. De Middelwoud heeft 380 last rijst, indigo, peper, katoen en houten duigen aangebracht, t. w. v. f 34. 536. 
Cheribon en de Preanger Voorspoedige koffieoogst. Nog geen oplossing voor de opvolging van de panembahan. De secunde Foreest vervangen door de sergeant Willem van Borsselen. De Bantamse priesters hebben naar gewoonte het heilige graf in Cheribon bezocht. De schipper van de Windhond moet zich verantwoorden voor 70 last stoffige rijst en 800 bedorven kadjangmatten en het onderwicht van 73U°/o. De schepen Hof niet altijd Zomer , Opperdoes , Haaksburg , Hof niet altijd Winter , Vaderland Getrouw , Noorderkwartier en de pantjalang Beschermer hebben rijst , koffie, indigo, katoen , cardamom, zwavelaarde en houtwerk aangevoerd t. w. v. f 312. 455. De grote vraag naar kopergeld op de kantoren langs Java's Oostkust en vooral op Cheribon voor de geleverde koffie en andere landproducten, leidt tot een poging er gouden kobans, dukaten en zilveren ropias gangbaar te maken, » 
hetwelke dan door de resident in een gecombineerde vergaderinge met de prin- cen serieuselijk overwogen zijnde, zoo hebben Haar Hooghedens wel belooft tot het een en ander haar best te zullen doen, maer ten opsigte der eerste en laaste versogt g’excuseert te mogen wesen, alsoo zij minder hoope scheenen te hebben, dat den inlander zig aan dese twee soorten soude willen gewennen als omtrent de ducaten en ropias. 
Nog 100 last rijst en 1000 pikol koffiebonen in voorraad, dit moet bij gebrek aan scheepsruimte blijven liggen. Lasten 1730/31 f 19. 977 winsten f 3064 Lasten 1729/30 ƒ 21. 464 winsten f 3655 
Bantam De kroonprins Banger an Ratu Zachatul Djamil is voorgesteld als troonopvolger op 6 augustus 1731 of 2 Safar. Het contract over afstand van Pulau Pandjang aan de Compagnie is op 21 augustus afgesloten. Het kappen van hout is alleen toegestaan voor brandhout, het betere hout moet blijven staan. De Bantammers houden zich echter niet aan het contract , zij beschuldigen de Nederlanders van het doodschieten van Javanen, » 
meenende hiermede het tumult dat den 28en maart was voorgevallen omtrent Carang Antoe, alwaar 4 Europeese dienaren waren vermoord en drie andere gequest, sonder dat men de schuldige Javanen had konnen vatten dan eenelijk een, die door de onse het leven was benomen, en naderhand nog 3 stux van die fielten wanneer d’onse genoodsaakt wierden geweld med geweld tegen te gaan en waarmede dit tumult een eynde nam. 
Het personeel dient zich aan de voorschriften over de limieten te houden. Twee matrozen die de grens hebben overschreden zijn gestraft, om moeilijkheden in de toekomst tegen te gaan » 
Onder de verdere nouvelles die men van dat hof en de wispelturige grooten gekregen heeft vermeenen wij U Ed. Hoogagtb. kennisse niet te mogen onthouden dat de oudste soon van den overledenen panambaham Pangerang Poutra, die nu vier jaren geleden in disgratie van den sulthan was gevallen, wederom in gunst is geraakt en door den vorst beschonken med een krist, rijkelijk bezed met diamanten, welk present volgens schrijvens der Bantamse bediendens onder dato 26 october veel jalousie verwekte, te meer dewijl men aan dat hof hadde uytgestrooyd dat er voor dien prins een favorabel huwelijk wierd gesmeed. 
De sultan heeft de hulp van de Nederlandse chirurgijn ingeroepen , » 
dog wij kunnen niet geloven dat den sulthan zig aan deser Europeesen geneesmeester zal overgeven dan bij de uytterste nood en wanneer in Zijn Hoogheyd mogte opkomen sodanigen vreese voor de medicamenten zijner natie dat denselven zijne docteren en docteressen suspect hield; invoegen altans, dat den erffgenaam gedeclareerd is niet geheel buyten apparentie moet g’oordeeld werden, ter zake het verlangen naar een compleete heerschappye niet minder in desen nieuwen kroonprins naar gedagten residee- ren zal, als men hetselve in andere alsulke presumtive erffgenaam te meermalen heeft sien uytbarsten tot diergelijke onnatuurlijke verhaastingen. 
De vorst heeft het verzoek om 30. 000 Spaanse realen te mogen lenen hernieuwd. Dit zou het enige middel zijn de peperleveranties te vergroten. De kroonprins zou zich eveneens voor deze schuld verbinden. Op 17 december zijn 50. 000 realen gezonden , 30. 000 in leen , de rest op onderpand van de peperleverantie. De koning is nog 17. 476 realen achter. De vorst belooft 3000 bahar peper die in de Lampongs liggen , zo spoedig mogelijk te zenden » 
en waarvan wij het beste willen hopen voornamentlijk indien men de leveranciers niet meer, gelijk voor desen, omtrent de betaling komt te chagrineeren door allerhande en onverdraaglijke knevelarijen, maar deselve daerentegen behoorlijke betaling doet erlangen. Het personeel heeft bericht dat ] den koning aan de peperleverancier soude hebben laten afbetalen 9000 Spaanse realen en medeenen g’ordonneerd dat de Lampongders dien korl voortaan niet meer sullen leveren, naar het voorige gebruyk, aan de soonen van de prinsen van den bloede, maar integendeel dat niemand daer eenig gesag over zal hebben als den kroonprins, den rijxbestierder en den eersten peperopsigter, Pangerang Coessoema Diradja. 
De militaire commandant Gerrit Jan Rengers is op 25 oktober op verzoek van de sultan vervangen door Adriaan Hendrik Smout. De provisioneel gezaghebber De Graaff is wegens ziekte vervangen door de fiscaal Joan Steenwijk. Personalia. De vorstelijke boomwachter Astra Pati heeft 95 Ib opium en 185 Ib noten achterhaald. De sultan wenst dat de opium wordt verbrand en de noten verdeeld: 3 gedeelte voor de Compagnie , lh voor de vorst en lh voor de rijksbestuurder. Per Oudenaarde op 16 juni en 1 november ontvangen 993. 750 Ib peper , kosten inclusief ongelden f 134. 933. Op 23 november zijn de 50. 000 realen aan de vorst overhandigd en heeft de vorst voor ontvangst getekend. Bij die gelegenheid had » 
Bantams koning hem, gesaghebber, onbeschaamd in het oor - gefluysterd dat verwagt hadde dit capitaal in contrageschenk van het eyland Poulo Panjang door ons aan hem koning soude gepresenteerd zijn geworden, welk impertinent zeggen ons geensints oneygen voorgekomen nog gesurpreneerd heeft, alsoo ons maar al te wel bekend is de onreedelijke hebtsugt en inhalentheyd van desen landaard, die naar allen schijn door sulken voorgeven ’s Compagnies pols sooals men segt, sal hebben willen ondertasten; dus den provisioneel gesaghebber De Graaff hem koning ten regte heefd aangetoond dat sulken voorgeven direct strijdig was tegens de menigvuldige versoeken van Zijn Majesteyd om soodanig een somma van d’E. Compagnie ter leen te genieten; ’tgeen door dien vorst niet b’antwoord wierd, maar door een onverschillig discours een eynde nam. 
Op 7 december 1100 bahar peper te Bantam in voorraad, terwijl 180 van de Lampongs waren aangekomen. De kroonprins zeer actief bij de inzameling van peper. Op 13 december is de verwachting dat de Oudenaarde met 1800 bahar wordt beladen. 
Batavia Het is niet mogelijk gebleken de zeven voor de tweede bezending aangewezen schepen op tijd klaar te krijgen om de resterende lading t. w. v. f 2. 589. 786 te verzenden. Dit is veroorzaakt door het niet tijdig aankomen van de Patmos, Linschoten en de Buis uit Coromandel. De plaats van de Linschoten is ingenomen door de Hillegonda, verder aangewezen de Spiering en Groenswaart in plaats van de Zorgwijk, die niet tijdig van Singkel terugkwam; de Wickenburg en Baanman nog niet van Ceylon teruggekeerd. Op 20 november besloten de retourvloot te splitsen en drie met thee en koffie geladen schepen onder commandeur Hage naar de Kaap vooruit te zenden. De Spiering en Leiden zijn bestemd voor de Kamer Amsterdam en de Hillegonda voor Zeeland. De Spiering en Groenswaart zijn op 26 en 30 oktober gearriveerd met brieven uit patria d. d. 9 april. Door de late aankomst in Holland van de theeschepen, kon de thee pas in mei en juni worden verkocht. Dit is te wijten aan de ,, sukkelagtige reyse” tussen Java en de Kaap. Men hoopt dat de prijzen hoog genoeg zijn om het nadeel van de verzending van de Bengaalse goederen via Batavia weer goed te maken. Rechtstreeks naar patria zenden van Bengaalse en Ceylonse schepen zou door de hoge waarde der lading een te groot risico vormen , zoals in 1719 uitvoerig is beredeneerd door de toenmalige equipagemeester Michiel Westpalm en andere deskundigen, » 
die w’egter hopen dat thans] daaromtrend wat gelukkiger van uytvindinge wesen zullen als in de geproponeerde latere besendingen naar Bengale in de maanden october ofte november ter uytwinninge van den langen tijd die de scheepen andersints in de Ganges moeten over leggen, want dat komt ons als een puure en volstrekte onmogelijkheyt tevoren, terzake U Ed. Hoogagtb. weten dat voormelte scheepen alsdan geen anderen wegen souden kunnen kiesen als over Malacca om met minder ongemak de reyse tegens de noordewinden op te halen in een vaarwater, dat men althans niet anders gebruykt als tot een behelp en om tegelijk Malacca te voorsien van desselfs jaarlijkse behoeften die niet wel in een schip kunnen werden afgeladen, vermits de scheepen die in dien tijd van hier vertrekken niet alleen nog veel later souden moeten terugkeeren doordien deselve doorgaans eerst in januarij of februarij, ja, wel in maart selvs in de Ganges verschijnen, maar dat ook deselve nu en dan al eens bij een laat arrivement het gantsche zuydermousson in voorsz. rivier zouden moeten overblijven, invoegen nog in anno passado het schip Linschooten en in anno 1726 drie andere scheepen te beurt is gevallen, buyten een ontelbare menigte van inconveniënten waaraan men g’exponeert soude blijven omtrend derselver beladinge, dewelke met een gering getal van 2 a 3 scheepen gelijk men thans gewent is omtrend dient tijd naar dese directie en voornamentlijk ten afhaal der Japanse en andere goederen, die alsdan eerst in gereedheyt kunnen wesen af te zenden naar de ondervinding die men daervan heeft, bereeds niet als zeer gebrekkelijk in zijn werk gaat, doordien sodanige scheepen verre van de hand moeten blijven leggen om weder op sprong te staan tot derselver vertrek, dat andersints groot gevaar loopt door de op handen schietende zuydelijke winden; en daerenboven soude men in sulken geval de Bengaalse directie voor een rond jaar van alles moeten voorsien, want langs desen weg en op dien voet soude maar eene besendinge in het jaar derwaarts gedaan kunnen werden daar men thans 3 a 4 maal gelegentheyt heeft het nodige de ministers toe te senden, waardoor dan omtrent veele zaken grote verlegentheyt soude kunnen ontstaan en insonderheyt omtrend de goederen tot den Pattenasen optogt behorende, die men selvs tegenwoordig niet tijdig genoeg derwaarts weet over te brengen onaangesien sulx sooveel mooglijk met de eerste scheepen van de zuyderbesendinge geschiet. 
Het beste zou zijn steeds half af gevaren schepen naar Bengalen te zenden, en de meeste schepen in augustus of het laatst van juli te zenden, zodat ze alleen voor het lossen en laden in de Ganges zouden hoeven te liggen, » 
omdat so ten vervoer der voorwaards reeds gementioneerde goederen tot den optogt naar Pattena en ter assistentie van de bedientens met silver en andere benodigtheeden wanneer hare cassa wat soberder voorsien is als althans noodsakelijk een off twee scheepen werden gerequireert, die men soo vroeg doenlijk dient af te senden, vermits andersints de vloot niet als seer laat de reyse kan aanneemen tot U Ed. Hoogagtb. schade door de excessive onkosten op de goederen vallende wanneer deselve wat laat werden afgebragt en het water aan de bekende Morciase droogtens bereeds verlopen is. 
Er zijn echter niet voldoende schepen voorhanden , omdat alleen fluiten en jachten van 130 voet in die tijd kunnen worden gebruikt. Van de 7 schepen der zuiderbezending één , de Sijbekarspel , in de vroege tijd gezonden. De schepen over Tuticorin en Padang verliezen veel tijd , zodat ze niet vroeg in de Ganges aankomen. Batavia verzoekt de Rijksdorp Huis de Vlotter en Heinkenszand in Indië te houden. In patria zijn negen nieuwe schepen gebouwd. Dit is hard nodig , sinds 1725 zijn 45 schepen verongelukt en af gelegd en 26 aangebouwd buiten die 9. De jaarlijkse geldeis is noodzakelijk omdat men in Indië nog wel ducatons , maar geen Mexicaanse realen of pasmunt kan verkrijgen of baar zilver » 
dat benevens de verdere silvere speciën sooveel zonder schade derwaards kan werden vervoert, excepto eenige weynige ropijen die men vandaar siet terugkomen en onder de gemeente rouleeren, in de landen van de groten mogol als versinkt en begraven word, sonder ooyt in het tiende gedeelte weder daaruyt te komen en dienvolgende is het natuurlijk dat men jaarlijkse secoursen nodig heeft, wil men daer te markt gaan. 
De eis is zo laag mogelijk. De eis voor 1733 van 50 ton zwaar geld bestaat uit 30 ton baar zilver , 10 ton Mexicaanse realen en 10 ton pasmunt. De eis kan niet worden verlaagd , zoals met die van 1729 is gebeurd toen 36 ton is ontvangen of 8 ton minder dan gevraagd. In Indië is geen zilver te verkrijgen , hetgeen schadelijk is voor de handel, » 
vermits men bij gebrek aan bhaar silver geen anderen uytweg heeft als de ducatons die bij versendinge naar Bengale minder voordeel aan d’E. Compagnie afwerpen als bij de uytgave te deser plaatse. 
De goudwinning op Sumatra ligt voorlopig stil; de vaart op Madagascar voor slaven voor de mijnen is in overweging. Het volk en de gereedschappen van de mijn in Sukawajana worden gebruikt in de Salidase mijnen. De in patria gevonden fouten in de soldijboeken zijn bij gewerkt. De fouten zijn een gevolg van de grote omvang der boeken en de grote activiteit in het soldijkantoor. De in Zeeland uitgevonden berekening voor de juiste positiebepaling op zee wordt vol belangstelling tegemoet gezien, evenals de verbeterde kaarten en de nieuwe pi jlkomp assen. Voor het uitbetalen van de gage moeten de schippers en stuurlieden verantwoording afleggen voor de kaarten en kompassen. Andere wijze van vertuien van schepen in de Tafelbaai. Verbazing over de slechte kwaliteit der muskaatnoten. De beste worden naar Nederland gezonden. De eerste en tweede soort voor Nederland worden voor het inladen nog een keer gezuiverd. De aanmaak van notenolie zal worden gestaakt om de concurrentie met de handel in de noten zelf tegen te gaan. De zijdecultuur wordt met kracht voortgezet. Aanplant van moerbeibomen bij de schans Tandjungpura. De weduwe van de overleden opperkoopman Stier heeft de eerste 1000 Ib galetten geleverd. In plaats van 500 rsd premie heeft zij een stuk land genaamd Bagger Wisi ten zuiden van de stad ontvangen , dat minder waard was dan het premiebedrag. De zijdereders hebben geklaagd dat zij hun salaris alleen in geld en niet voor de helft in kleden ontvangen, de rijksdaalder is op de Indische koers bepaald. Al het personeel krijgt voor een rijksdaalder contant uit de grote winkel 64 stuivers op hun rekening. De botanicus Ericus Schepperius presteert niets noemenswaardigs,) 
maar daarentegen in allen dele betoond hebbende dat hij mede onder dat getal van kunstenaars behoord die haren meester in Nederland te vroeg ontlopen zijn, en egter zelfs voor meester hier in India willen ageeren, so hadden w'om redenen, vermeit bij onse resolutie van den 10en october passato bereeds beslooten ter ontlastinge van d’E. Compagnie dien man wederom na Nederland te dimitteren, vermits dat ook nog daerenboven tot zijn meeste welwesen scheen te strecken, tersake de eenigste bequaamheyt die men alhier in denselven heeft kunnen ontdekken een beginsel van geneeskunde is, die daar, door een meerdere theorie in Europa, beter kan werden gecultiveert en tot perfectie gebragt als wel in dese landen, alwaar diergelijke menschen geen andere instructie kunnen vinden als uyt de practijcq. Er wordt op gewezen dat zijn] ontdekkingen niet anders als prullige en alomme bekende kruyden behelsen, die wij vaststellen dat bij hem na de opgave van de inlanders ten papiere sullen zijn gebragt, sonder eygen experiment ofte ondersoek. 
Het Siamse sapanhout is in Indië en in Europa moeilijk te verkopen. De voorraad te Batavia bedraagt nog slechts 344. 452 Ib. In 1730 en 1731 is er 207. 500 Ib aan vreemde handelaren verkocht. Het zal alleen tot stuwage in retourschepen worden gebruikt voor zover nodig. Calaturshout is te weinig in voorraad , hierop is door de Compagnie 202% winst gemaakt. De bewijzen dat het in de Ganges genomen schip Zeepaard een Oostendenaar is, worden overgezonden. Op 100 pakken kleden op 24 april ingekocht van de Armeen Sultan Divid is een winst van 113/8% of ƒ 24. 764 behaald. 100 pikol aluin voor 5 rsd en curcuma voor 4lh rsd per pikol ingekocht. De omzet in de vaderlandse manufacturen neemt af; een partij pieken en krissen met goudbeslag, waarvoor in Nederland geen belangstelling was, is tegen taxatiewaarde onder de leden van de Raad van Indië rondgedeeld, om de schenkers geen aanstoot te geven; deze wapens zijn meest afkomstig van de susuhunan en staan daarom in hoog aanzien. De Indiase goederen zijn op prijs gehouden en met tenminste 35 a 40% winst verkocht. Aan Chinezen en Portugezen veel peper, tin en sapanhout verkocht. Inkoop in 1730131 ƒ 581. 710, verkoop f 867. 409, hierbij is de ingekochte thee niet meegerekend. Het lopende boekjaar lijkt zeer voordelig te zullen worden, er is reeds voor 257. 308 rsd opium verkocht. De handel floreert door de komst van vreemde kooplieden. Naast 20 jonken en 6 Portugese vrachtschepen zijn 5 van de Engelse Compagniesschepen, de Hartford, Caesar, Maccles field en Harrison naar China en de James and Mary naar Benkulen vertrokken, aan welke alle eer is bewezen. De Engelse sluikhandelaren zijn strenger aangepakt. De in beslag genomen brigantijn Success en lading zijn met uitzondering van de opium geveild voor 1460 rsd. Enkele Europese schepelingen zijn over Malakka naar Bengalen gezonden, de inlanders hebben dienst genomen op de Compagnieswerf vijf Europeanen gaan naar Europa. De supercargo Lewis Dean heeft een uitvoerige verdediging geschreven. De brief van de Spaanse gouverneur van Manilla is niet beantwoord, evenmin als het verzoek om 1500 snaphanen tegen betaling door de sergeant-majoor van Manilla, Don Juan du Terter, die veelvuldig naar Batavia reist. Eveneens geweigerd het verzoek van de Portugees Anthony Corea, Europees bootsvolk te mogen werven. Een even ,, misselijke' ’ brief als die van de Portugese gouverneur van Timor. Er zijn orders gesteld de invoer van Chinezen zoveel mogelijk tegen te gaan. De Chinese anachoda Tan Quan Ko verboden 24 Chinezen in te voeren. In China gestrande Moren zijn als matrozen voor de kost naar Bengalen doorgezonden. Krachtig optreden gewenst omdat anders al dit soort mensen naar Batavia zou worden gestuurd. Voor de Chinezen is in Batavia geen werk, zodat het gevaar bestaat dat zij » 
tot allerhande schelmstucken overslaan en den goeden ingesetenen maar tot een plage en last vertrekken, in welker voegen almeede bij ons als seer pernitieus voor de gemeente geconsidereerd sijnde, den clandestine vervoer van groote quantiteyten rijs naar China, dat naar onse gedagten eenigen tijd seer in zwang moet hebben gegaan ter saeke dat koorn tegens het vertrek der jonken jaarlijx excessiev in prijs komt te steygeren, sonder dat men buyten de schadelijke monopoliën die daarinne te deser plaatse gedreven werden eenige andere reden als dese daarvan weet uyt te denken, so hebben w’bij resolutie van den 8en en 9en may passado daerin naar vermogen voorsien en bij placcaat den uytvoer van dat nodige voedsel meer als tot consumptie voor de reyse nodig is, aan een igelijk der Chineese en Portugeese traffiquanten g’interdiceert. 
Het gebruikelijke convooieren en monteren der jonken in Straat Bangka is achterwege gebleven en opgedragen aan Adriaan Oostwalt op zijn commissie naar Palembang , maar niet uitgevoerd. De Margareta en Hogenes afgekeurd voor de vaart naar Europa, vanwege de hoge reparatiekosten en het vele andere onderhoudswerk op de werven. Aan de Hillegonda is veel verbeterd. De Delfland is in reparatie; de Castricum heeft veel nodig, de Wassenaar is gesloopt. De werf te Rembang kan niet aan de vraag naar kleine vaartuigen voldoen, ook hieraan is een tekort. Sumatra’s Westkust en Malakka zijn met één, Java’s Oostkust met twee pantjalangs voorzien, de oostelijke provincies zijn nog niet aan bod. Een vaartuig van wijlen G.-G. De Haan is naar het model van de Sousang voor Palembang geschikt gemaakt. Twee inlandse schepen voor 900 rsd overgenomen om dienst te doen in Straat Sunda. De directeur-generaal is een salaris van ƒ 500 p. m. toegekend vanaf de dag van zijn benoeming. De aanval op 15 juni van Wijbrant Blom op de persoon en het beleid van de Gouverneur-Generaal is behandeld in de secrete resoluties van 19 juni 1731. Men wacht nog op Blom s schriftelijke verdediging. Blom acht zijn eigen oordeel hoger dan dat van alle andere leden gezamenlijk in de zaak van Malabar. Op 30 november heeft hij nogmaals zijn opvatting bij een resolutie laten aantekenen. Van Cloon en Westpalm benoemd tot commissarissen van de hospitalen te Batavia, als opvolgers van Van Heyningen. Vanwege het grote aantal zieken besloten tot het aanstellen van twee commissarissen. Pielat verzoekt Heren XVII restitutie van door hem teveel betaalde rente in Bengalen. Schaghen is door de kapitein Dirk Tenpesel beschuldigd van onjuiste behandeling van de zaken op Ceylon na het overlijden van gouverneur Hertenberg. Ook G.-G. en Raden worden betrokken in de beschuldigingen. Op 14 december is besloten Tenpesel wegens laster te arresteren. Heren XVII hebben het verzoek van mr. Cornelis van Gaasbeek, president van de Raad van Justitie, om niet alleen in eerbetoon maar ook in gage gelijkgesteld te worden met een Raad van Indië, afgewezen, » 
de clausule van het 12-jarige verband belettende het advancement van de leden der Justitie in dien tijd en selvs het aspireeren na een hoger qualiteyt. Het verbod op saluutschoten is bij resolutie van 28 juli] gemitigeert omtrend de leden deser tafel en andere hoge ministers dewelke het gepermitteerd is de vlagge van de groote steng te voeren wanneer dese rheede op en af zeylen, tot behoud van ’s Compagnies respect en aansien bij den inlander en insonderheyt bij de vreemde Europeese natiën, die op dat stuk van eerbewijsing niet weynig gesteld zijn en over de ingetogentheyt van s’ Compagnies scheepen in ’t generaal selvs te meermale hare verwonderinge hebben betuygt, naardien bij deselve in gebruyk is dat ook het minste scheepje op hare rheeden komende off vandaar vertrekkende, de casteelen ofte vlaggen van hare natie niet mag weygeren een salut, dat zijlieden als een pligt aansien. 
Opgave van de aandelen in de beschrijving van de leden van de Raad van Indië: » 
namentlijk den heere Gouverneur-Generaal, buyten de mijnwerken en zijde- teeld, Java’s Oostcust; den heere directeur-generaal na gewoonte de camerbrieven voor Amsterdam en Middelburg; den heere Raad ordinair Wijbrand Blom Cormandel en Mallabaar; den heere Raad ordinair mr. Dirk van Cloon Ceylon en Ternaten; den heere Raad ordinair Joan Everhard van der Schuur Amboina, Macassar en Banjermassing med de camerbriefjes van Delft en Rotterdam; den heer Raad ordinair Michiel Westpalm Bengale en Sumatra’s Westcust; den heere Raad extra-ordinair mr. Hendrik van Baarle Japan en Malacca med de briefjes naar de cameren van het Noorderquartier; den heere Raad extra-ordinair mr. Joan Fran^ois de Witte van Schoten Souratta, Persiën en Mocha; den heere Raad extra-ordinair Adriaan Oostwalt Palembang en Jambij ; den heere Raad extraordinair Adriaan Valkenier Banda en de Caab; den heere Raad extra-ordinair Jacob Christiaan Pielat Bantam en Cheribon, den heere Raad extra-ordinair Joan Paul Schagen Siam en Timor. 
De rechtbank heeft op 10 april slechts vijf uit de van Ceylon opgeroepen leden van de z. g. krijgsraad gevangen laten zetten en de overige negen voorwaardelijk vrijgelaten. Een poging van de G.-G. de leden van de Raad van Indië te bewegen dit besluit ongedaan te maken, heeft geen succes. De advocaat- fiscaal is op 18 juli tegen het besluit in beroep gegaan, » 
dog men heeft tot nog toe op dat versoek niet kunnen disponeeren door de incompleetheyt van het gerequireerde getal der leeden, dewelke in dit volumineuse proces te meermalen in den weg schijnt te zullen komen, insonderheyt nu het Haar Agtb. ook behaagt heeft den principalen gevangenen Petrus Vuyst naar de lectura van voormelde indienden eysch ad mortem op zijn versoek bij dispositief van den 28en april passato te admitteeren in een ordinair proces en dat oversulx de saak, al werd deselve niet anders als naar de gebruykelijke termijnen sonder merkelijke dilay ofte uytrekkinge voorgeset, van sodanigen langen nasleep wesen zal dat mooglijk veele het uyteynde van deselve niet zullen beleeven, vermits het apparent is dat het inconveniënt waardoor nu bereeds zoveele maanden lang het versoek van revisie heeft moeten gesurcheert werden te meermalen en telkens obsteeren zal door het uytvallen van het een ofte ander lid tot het gerequireerde getal van seven behorende, en de tusschenkomste van andere nieuwe leeden die lectura van de volumineuse stukken moeten hebben alvorens over de zaak te kunnen oordeelen, waermede notoir gantsche maanden lang telkens verlopen moeten en waarbij dan nog gevoegt werden de extra-ordinaire lange termijnen die in een zaak van sooveel ommeslag en gewicht onvermijdelijk volgen moeten. 
Durven vreest dat Vuyst een ordinair proces zo lang mogelijk slepende zal houden. Na eerst drie maanden uitstel te hebben gekregen voor het voorbereiden van zijn antwoord in plaats van vier weken, heeft Vuyst nog eens om drie maanden verzocht en vervolgens op 12 december twee maanden uitstel verkregen. Een poging van Durven de Raad van Justitie naar de redenen van dit optreden te vragen, is mislukt. Na ontvangst van ontwijkende verslagen van de Raad van Justitie is op 14 december besloten hen te te vragen aan Heren XVII uitleg te geven, voor het beginnen van een gewoon proces. Om het vluchten van de vrijgelaten leden van de krijgsraad te voorkomen, is 21 juni besloten hen op ,, civiele wijze ” in het kasteel vast te houden, ,, vermits de voorsz. persoonen binnen dit casteel genoegsaam op vrije voeten staan en een behoorlijk logis hebben met acces van een iegelijk. ” Twee leden van de Ceylonse krijgsraad zijn inmiddels overleden. Tegen de vijf gevangenen is nog geen eis uitgebracht. Het verzoek van mevrouw Vuyst te mogen repatriëren is op 24 september afgewezen. Een verzoek de gevangenen een speciale militaire bewaking toe te voegen is door G.-G. en Raden afgewezen, dit behoort tot de taak van de cipier. Ook een verzoek om de originele resolutie waarbij de z. g. bloedraad was ingesteld van Ceylon te mogen laten overkomen, is afgewezen. Ter voorkoming van particuliere handel zijn op 4 juli nieuwe regels voor de visitatie van de schepen opgesteld. Er is een commissie voor de visite van de lege in lading liggende schepen ingesteld en één voor het uitgeleide van de vertrekkende schepen. Het daggeld van de commissieleden is gesteld op 10 lichte guldens. Op het verzoek van de Raad van Justitie van overbodige visites ontslagen te worden is op 27 juli besloten, » 
soo omtrend de visites als het uytgeleyde te excuseeren de Javase Cheribonse 288 i en Bantamse scheepen, als zozeer niet suspect zijnde van eenigen particulieren handel als de andere, schoon den heer Raad ordinair Wijbrand Blom hierinne al meede een singulier contrarie gevoelen heeft gehad en vermeende dat U Ed. Hoogagtb. ordre letterlijk behoorde g’obediëert te werden, hetgeene wij egter niet hebben kunnen toestemmen, als niet wetende dat U Ed. Hoogagtb. ooyt een blinde en letterlijke obediëntie aan derselver ordres van ons hebben gepretendeert, maer veel meer dat deselve in een gesonden sin werden opgenomen. 
Men kan echter niet alles nalopen , daarvoor is de omslag te groot: » 
invoegen dan ook niet apparent is dat daaromtrend door de gecommitteerde leeden van de justitie althans iets meer zal werden uytgevoert, als bevorens door de officieren alleen, want zij kunnen alsoo min als dese laaste altijd aan boord en overal present wesen, en dan komt het al weder op de mindere bedientens aan, die veelmaals van de vereyschte trouwe niet zijn, invoegen dan ook tot nog toe geen het minste gevolg van de voorsz. commissiën is vernomen. Integendeel zijn de inconveniënten groot die men daaruyt heeft zien voortkomen, want buyten den cours der justitie die veelmaals door de absentie van soveele leeden gestremd word, hebben de commissie ook aanleyding gegeven tot diverse nieuwe bedieningen, waartoe men op de klagten over den stilstand en veragtering van het werk wel heeft moeten treeden. 
Aan de commissie zijn een adjunct klerk en een tweede deurwaarder toegevoegd. De koopman Servaas Geursen is beëdigd door de Raad van Justitie om de waterschout te vervangen als deze gedurende zijn commissie op zee is. G.-G. en Raden ontevreden over deze beëdiging , » 
want het is onbegrijpelijk hoe Haar Agtbares zig hebben willen aanmatigen om iemand, die alleen in dit singuliere geval de plaats van een officier uyt last en volgens qualificatie van dese regeering bekleed, voor haer collegie te b’eedigen met hetwelke hij geen andere de minste relatie dan dese, nog ook sessie in hetzelve ofte iets anders heeft dat naar een publicque functie soude gelijken en dienvolgende alleen als een noodhulp moet worden aangemerkt, daar deselve geen zwarigheyt ooyt gemoveert hebben van den baillieuw en landdrost, die in allen deele officieren der justitie zijn, voor hare regtbank te admitteren, ende te erkennen ’tzij dat deselve in hare eyge functiën, dan wel voor een van beyde de fiscaals komen te ageeren, soals men te meermalen heeft gesien, onaangesien de voorsz. burgerofficieren voor dese regeering altoos den eed afleggen, sonder eenige tegenspraak ofte twijffelinge. 
Om moeilijkheden te voorkomen geeft men de Raad van Justitie zoveel eer als mogelijk is; hen is toegestaan tijdens de commissie van uitgeleide de vlag van de grote steng te laten waaien. De commissies moeten een verslag indienen bij de hoge regering en een copie aan de Kamer of het kantoor waarvoor het schip is bestemd. De originelen gaan over met de generale missiven met het bericht van de waterfiscaal en de lijsten van de bagage der bemanning. De commissie voor het verzamelen en herzien van de plakkaten is met het werk begonnen. Mr. Bernard Jacob de la Faille benoemd tot lid van de Raad van Justitie in de plaats van mr. Willem Vincent Helvetius. Door de slechte gezondheidstoestand van enkele leden is de Raad achterop geraakt , in het bijzonder met criminele zaken. Daarom twee extra-ordinaire leden , de oud-water fiscaal David Joan Bake en de opperkoopman Johan Sautijn , aangesteld. De wegens morshandel op Sumatra's Westkust aangeklaagde personen zijn vrijgesproken , Sas is toegevoegd aan de commissaris voor Malabar , Hendrix. Abraham Franqois Emans, boekhouder op Ceylon , is vrijgesproken en teruggezonden. De schipper 
van de Johanna is schuldig bevonden aan het verongelukken van dat schip in de Ganges. De fiscaal zal actie instellen tegen Marten Harting, die zijn schip 't Stadhuis van Delft op een rif heeft laten lopen. Joris Vermouw, wimpelvoerder van de schepen die in Straat Singapore een Oostendenaar die zich uitgaf voor een Pruisische handelaar hebben laten lopen , is overleden. Op voorstel van de Raad van Justitie is besloten » 
voortaan bij billet te gelasten aan alle doctoren, chirurgijns en inlanders die sig met de heel- en geneeskunst bemoeyen, om hare pretentiën ten laste der patiënten die zij bedienen jaarlijx te moeten opeysschen bij een duydelijke reecqueninge, op paene dat andersints op overjarige en verouderde pretentiën van die natuur geen regt zal werden gedaan wanneer niet tegelijk kan werden aangetoond dat de patiënten die zij bediend hebben jaarlijx over haar verdiende salaris aangesprooken zijn, want andersints laten diergelijke geringe menschen veelmaals de reecqueninge jaren lang oplopen bij het leven van degeene die zij bedienen en die, naar gedagten, veelmaals dese geringe doctorale diensten door andere liberaliteyten bereeds gerecompenseert hebbende, sig ook geruststellen dat daarover geen verdere aansprake vallen zal, wanneer egter naar derselver overlijden sowel de Weeskamer als andere voogden, executeurs en erffgenamen daarover werden aangedaan ende voor den regter zelvs vermoeyelijkt tot nadeel der pupillen, die ook nu en dan al eens agterleggen moeten voor alsulke opgeflanste pretentiën, schoon daarvan selden ofte nooyt genoegsaam het vereyste bewijs bevonden word, invoegen nog onlangs omtrend de erffgenamen van zaliger den heere Gouverneur-Generaal De Haan voor gemelte Rade is gebleeken. 
Michiel Westpalm blijft president-weesmeester. Dirk van Cloon verkozen tot president van het College van Schepenen als opvolger van Joan Everard van der Schuer. Ter voorkoming van verwarring worden de klerken voortaan onderscheiden in stadsklerken en kasteelklerken. Om geknoei bij het wegen te voorkomen zijn nieuwe daatsen Daats, unster, van het Chinese dai tsjing, balans met ongelijke armen. gemaakt. De waagmeester zal hier voortaan toezicht op houden. Nieuwe vormen voor de metsel- en vloerstenen vastgesteld. s Compagnies aandeel in het uitbaggeren van de grachten heeft 2450 rsd gekost. Bij het uitdiepen is de verdroogde gracht ten zuiden van de stad langs de Nieuwpoort iets versmald. Dit heeft met het schoonmaken van de gracht aan de oostkant 5400 rsd gekost. Het uitdiepen van de westzijde voor 300 rsd aanbesteed, » 
want wij vermeenden dat dit vrij wat voordeeliger voor de E. Compagnie wesen zal als diergelijke publicque werken van een ongemeenen nasleep door eygen volk te bearbeyden, vermits de aannemers zelfs present en daarbij g’intresseert zijnde den voortgang van alsulken arbeyd beter ter harten nemen, als degeene die ’s Compagnieswegen de toesigt werd betrouwd gewent zijn te doen. 
Kosten nieuwe bruggen over de Rhinocerosgracht 2150 en 1800 rsd bij aanbesteding. Aannemer baas timmerman Jan Hendrik Coulon. Met de gewone ambachtsgezellen kan men niet alles onderhouden en aanleggen, zoals de stenen watergoot voor de zijdehaspelarij, en de overtoom bij de aansluiting van de Molenvliet op de grote rivier. In het afgelopen boekjaar zijn geen bouwwerken voltooid. De assistent Pieter Maiden als notaris beëdigd met stilstand van gage. Gebrek aan procureurs. De gedebaucheerde mr. Pieter de Roy naar Nederland gezonden. Drie nieuwe procureurs zijn toegelaten. Door het gebrek aan goede procureurs worden de zaken van veel arme mensen niet naar behoren behartigd. Een onderkoopman vrijburger geworden; de koopman Christiaan Glitz is op eigen verzoek uit zijn 
functie van equipageboekhouder ontslagen omdat deze hem te zwaar werd. Wegens zijn hoge leeftijd , zijn verdienstelijke arbeid gedurende vele jaren en zijn onbemiddeldheid behoudt hij gage, kostgeld en emolumenten. Krankbezoeker Dirk Staal wegens ergerlijk gedrag gedeporteerd. Voortaan zullen veroordeelden die de kosten van de gevangenis en de procesgang niet kunnen betalen en daarom soms enkele jaren extra in de ketting moeten dienen, daarvan worden ontslagen. Sommige eigenaars laten hun slaven jaren achtereen in de ketting zonder hen weer op te vragen. Slaven die na een jaar niet worden opgeëist zullen door de Compagnie worden geconfisqueerd. Weesmeesters hebben 46. 432 rsd aan nieuwe dukaten op wissel overgemaakt. De bode van de heemraden moet voor 2000 rsd borgen stellen. Per 1 april een jaarlijkse schouw van bruggen en wateren in de ommelanden ingesteld. De Mokervaart door de sterke afwatering zwaar beschadigd. Het herstel van de weg is ten laste van de ingelanden, de overige werken ter wering van het water ten laste van heemraden. De Javaanse koffielev er ander Marta Wangsa een stuk land gegeven aan de Crocot even buiten het afgebroken fort Rijswijk. Diens verzoek om verhoging van de koffieprijs tot 3 stuivers per Ib i. p. v. 2 stuivers 44h penning is afgewezen, ondanks een daartoe strekkend rapport van Van der Schuer en Van Baerle. De aanvoer is zeer groot en overtreft de eis van 4. 000. 000 Ib. Door streng toezicht hoopt men verwaarlozing der tuinen wegens de lage prijs te voorkomen. De Papangerwacht is voor rekening van de Compagnie, de brug over de Antjolse vaart voor rekening van heemraden vernieuwd. De doopboeken zijn in slechte staat, er wordt een slaper opgesteld. Er is behoefte aan predikanten in de oostelijke provincies. Ds. Lucasz. is aangekomen, maar kort daarop overleden. Ds. Wenting geplaatst in de Maleise kerk als opvolger van ds. Petrus van der Vorm. Ds. Plesman doet dienst op Onrust. Ds. Van Loo aangewezen voor de visite van Sumatra, Java en Timor. Kapitaal van de diakonie uit. 1730 76. 090 rsd; dat van de leprozerie vermeerderd tot 21. 854 rsd. Het armenhuis is op 1 februari 1731 door een aardbeving beschadigd. Het herstel van het hospitaal is aanbesteed voor 7000 rsd. Pieter Rochus Pasques de Chavonnes op 13 april benoemd tot gouverneur van Malakka; op 24 april tot ontvanger -gener aal van de Jakatrase domeinen Joachim Guilbaut; Schaghen op 13 juli benoemd tot extra-ordinair Raad en Anthony Wilkens tot tweede opperkoopman; tot visitateur- gener aal Gerrit van Beeren, negotieoverdrager David van Gog; op 10 augustus Jacques Dallens benoemd tot boekhouder-generaal, tot eerste administrateur op Onrust Zacheus Stoezak; 4 september Nicolaas Crul aangesteld als gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander; overige personalia, overplaatsingen en repatriëringen. Vincent Hops tulen binnenregent in het hospitaal; Julius Valentijn Steijn van Gollenesse kapitein van het kasteel. Uit een resolutie » 
van den eersten mey deses jaars onder anderen ook zal blijken hoe sig successive 
wederom hebben opgedaan een gantschen hoop gemagtigdens en erffgenamen van de nog onvoldane Boegineese, Maccassaarse, Bimaneese en Baleyse officieren en soldaten, die voormaals in de oorlogen op Mallabaar, Sumatra’s buyten- en Java’s binnencust U Ed. Hoogagtb. hebben gediend, met versoek om betalinge van de nog tegoed staande gages der voorsz. persoonen die ten deele in den oorlog gesneuvelt en ook voor een groot gedeelte als impotent opgezonden en vervolgens overleeden zouden zijn, dog dese turbe naar gewoonte ten generalen zoldijcomptoiren behoorlijk gesift ende gesorteerd zijnde, so hebben onder alle deselve niet meer als 39 inlanders op Sumatra’s Westcust dienst gedaan hebbende en 88 die op Java gesneuvelt zijn mitsgaders 3 inlandse mattroosen die op de pantchiallangs en andere kleyne vaartuygen hun employ hebben gehad, de voorsz. betalinge kunnen erlangen; want 7 andere die bij de boeken niet te vinden waren en 225 die bij deselve nog formeel bekend stonden sonder dat men tot nog toe weet ofte ook bij de voorsz. erfgenamen en gematigdens konde werden aangetoond waar deselve vervaren zijn, item 11 andere die bij de boeken als ’t zoekgeraakte zijn afgesloten, dog waarvan 
almede nader blijk soude moeten gesuppediteerd worden, mitsgaders 5 die bij hare afgeslotene rekeningen niets tevoren en 27 die selfs nog aan de Compagnie ten agteren stonden, heeft men ongetroost laten vertrekken, op ’t ingekomene berigt van het opperhooft ten gemelde comptoire gesterkt met het rapport en de bevindingen van den inlands militair boekhouder die de voorsz. pretensiën behoorlijk hadde g’examineert ten fine de Compagnie aan geen dubbelde ofte verkeerde betalinge subject te maken, want omtrend dit poinct zijn almede de fourberiën der inlanders soverre doorgedrongen dat men niet als met seer veel voorsigtigheyt tot alsulke afbetalingen treeden kan, schoon deselve bij ’s Compagnie’s boeken volkomen blijken en te vinden zijn, vermits omtrend degeene die als vermiste zijn afgeslooten ook nog gerequireerd word een geloofwaardige aantoninge waar de voorsz. persoonen vervaren zijn, ter zake onder dese vermiste sig een groote meenigte weglopers en andere soort van volkje bevind die geen betalinge meriteeren en die alegter bij gemelde gemagtigdens en erfgenamen als in den oorlog verongelukt zijnde werden opgegeven, buyten nog een groot getal andere die almede niets toekomt wanneer ontdekt kan werden dat deselve geweest zijn slaven ofte Javanen ingevolgen men dan ook ter voormelde resolutie op de aanwijsinge diendwegen gedaan de gage van 64 alsulke krijgers die zig tegens het plaaccaat van den 15en april 1712 onder ’s Compagnie’s trouppen hadden laten enrolleeren ten behoeve van U Ed. Hoogagtb. heeft geconfisqueert en ingehouden als zijnde hetzelvde partijtje dat sig in anno 1724 bereeds hadde opgedaan en ter resolutie van den 8en september des voormelde jaars ook in dier voegen was afgeweesen, gelijk men almede heeft ingehouden de tevorenstaande besoldinge van 4 andere uyt dewelke 3 gedeserteerd zijn en den vierden over bedreevene misdaden door de justitie ter dood is gebragt, maar 65 uyt de gemelde inlanders die voor de tweede maal betalinge quam te versoeken heeft men over dese hare onbeschaamtheyt laten aanspreeken door den gecommitteerde tot en over de saken der inlanders om in der tijd na merite gecorrigeert te werden, sodat uyt desen gantschen hoop niet meer als de voorsz. 130 koppen ofte hunne gemagtigdens en erfgenamen betalinge hebben erlangt, ten bedrage van rds. 721 13/4, die men vervolgens heeft doen brengen ten laste der comptoiren alwaar deselve hebben dienst gedaan om Batavia met geen oneygene posten te beswaren. 
Een op Pulau Cacapon gevonden slaafje of inlands jongetje is zonder meer voor de Compagnie in beslag genomen , evenals achterhaalde textiel, koffie en specerijen; een partij opium is als premie aan de aanbrenger gegeven om de inlanders te animeren zich meer in te zetten voor het achterhalen der privéhandel. 108 zakken of 4690 Ib zwarte peper bij Tangerang in een inlands schip achterhaald. De lading van de in 1 709 verongelukte Samaritaan is ten laste van de verliezen gebracht. Indië heeft in 1 729/30 een verlies geleden van f 1. 632. 369, waarvan f 1 . 292. 657 op de handel. Batavia staat er redelijk voor, de inkomsten nemen nog steeds toe, met name het klein zegel is aangegroeid tot 9930 rsd. De kil voor de riviermonding is weer uitgediept door de Cheribonse modderaars. Met herstelwerk aan beschoeiing heeft dit ƒ 14. 017 gekost. Er is af gezien van een poging tot het verkrijgen van schadevergoeding van de overleden directeur van Surat, Weyns, omdat de schade meer ligt in slordig beheer dan duidelijk aanwijsbare verliezen en omdat Weyns reeds overleden is. De Spiering, Hillegonda en Leiden op 1 december vertrokken met Cornelis van der Colster op de Spiering als wimpelvoerder. De belading van de vier andere schepen verloopt moeizaam door het te laat komen van de Coromandelse, Ceylonse en Bengaalse goederen. Na de aankomst van de Buis, Linschoten en Patmos op 12, 20 en 23 december zijn zo snel mogelijk de 912 voor Nederland bestemde pakken textiel overgeladen, zodat de schepen niet hoeven over te liggen of met ,, een onwaardig carguazoen van zuyker” moeten worden beladen. 1302 last geschut in ballast meegegeven. Pieter Tinne kens commandeur op de 
Midloo. De geringe aan voer van textiel uit Coromandel werd veroorzaakt door de opkoop van katoen voor Bengalen. Coromandel verkeerde in augustus in rust en vrede. De winst in Machilipatnam bedroeg tot uit. juli 1731 over 11 maanden ƒ 168. 632 , ƒ 11. 089 meer dan in het voorafgaande boekjaar. De winsten op alle kantoren tot eind juli en in Nagapattinam tot eind augustus , gerekend sinds maart , bedroegen f 364. 391. Van 735 staven zilver waren 121. 640 ropias gemaakt , waarvan reeds 91. 640 verkocht voor 33/16 en 3, 4/noo per pagode; winst ƒ 29. 983 of 2031/32%. Op 11 december de Blijdorp uit Japan, met 4400 kisten koper, lading f 390. 484. De Knapenburg is nog niet in Japan aangekomen, vrees dat deze door een zware storm in moeilijkheden is geraakt of vergaan. Waarde lading ƒ 323. 297. De Japanse handel geeft weinig voordeel: f 32. 706 op ƒ 262. 801 of ongeveer 27/2%. Met de lading van de Knapenburg had dit tot 3304% kunnen oplopen. De Wickenburg en Baanman zijn op 28 september uit Galle vertrokken met 9 Jaffnase paarden, touw en 1602 balen kaneel. 200 balen voor de Kamer van de Maas en 200 voor het Noorderkwartier verscheept met de Midloo en Groenswaart. Op 9 en 15 december van Singkel aangekomen de Zorgwijk en van de Kaap de Krooswijk; 42 bemanningsleden en de negotieboeken van de Borssele gered. De gewezen resident van Isfahan Nicolaas Schor er en zijn gezin zijn aangekomen. Elf personen zijn na de schipbreuk gedeserteerd. De inkoop van de Maduraise textiel verloopt slecht; door de hongersnood, de ,, heyllose regeering van den naik en zijne braminees”, en de tegenwerking van kooplieden. Voor de Japanse keizer worden 10 zeskantige glazen kommen gevraagd; verder 12 trompetten voor de susuhunan en de sultan van Bantam en voor Batavia. De vorsten dringen er regelmatig op aan. Verzoek om 12 zilveren trompetten. James Anderson, de kapitein van de aangehaalde brigantijn Success kon wegens ernstige waterzucht niet naar Nederland worden gezonden. De zeven retourschepen zijn tesamen geladen voor ƒ 1. 183. 898 , waarvan in de vier laatste ƒ 723. 782. De ladingen bestaan uit o. a. thee, koffie, indigo, hout, specerijen en lijnwaad. Er is voor 95. 099 rsd op wissels overgemaakt, verdeeld in 19 posten. Wijbrant Blom heeft zich voor de beslissing in de Malabarse muntzaak beroepen op Heren XVII. Mr. Cornelis van Gaasbeek doet verzoek om gage en emolumenten als voor een Raad van Indië. 
